---

layout: post

title: Аппаратура для исследования и тренинга сна

excerpt: "(Та, что была использована в ранних экспериментах)"

aphorism: "У кошки четыpе ноги: вход, выход, земля и питание"

---

Система состояла из следующего оборудования:

 **Компьютер**
	
Тип - БК-0010. (Первый в СССР из производившихся серийно бытовой 16-ти разрядный компьютер). Процессор с упрощенной системой команд системы PDP-11. (Отсутствовали аппаратные операции умножения/деления и т.п.) Быстродействие для команд типа регистр-регистр - 200 тысяч операций в секунду. ОЗУ - 16 КБайт. ВидеоОЗУ - 16 КБайт. В качестве монитора использовался бытовой черно белый телевизор с размер экрана по диагонали 21дюйм и с разрешением 512 х 256 пикселей.

Компьютер имел 16-ти разрядный порт ввода/вывода.

Компьютер был дооборудован 5-ти дюймовым флоппи-дисководом и самодельным внешним ОЗУ на 128 КБайт. 

**Дополнительный выносной монитор**
 
Обычный бытовой черно белый телевизор с размер экрана по диагонали 21дюйм, который подключался с помощью примерно 15-ти метрового высокочастотного кабеля параллельно основному монитору. Располагался возле постели спящего так, чтобы спящий или другой человек возле постели спящего могли легко видеть изображение на экране.

**Система сопряжения компьютера с внешними устройствами** 

Система состояла из набора самодельных электронных блоков. В частности содержала 12-ти разрядные ЦАП и АЦП (время измерения 12 мксек) с входным коммутатором на 4-е канала и фильтры для предварительной аналоговой обработки сигнала датчика движений век/глаз.

**Фотодатчик движения век/глаз** 

Располагался у левого глаза. Его особенностью было то, что он практически не затенял глаз и не мешал посматривать на экран монитора. Другой его особенностью была достаточно высокая пропорциональность величины сигнала повороту глаза в вертикальной плоскости.

**Пульт оператора** 

Дополнял клавиатуру компьютера и в основном служил для удобного и бесшумного "ручного" включения/выключения магнитофона.

**Кнопки для ответов от спящего.** 

Всего было три кнопки:
1. Первая через 1секунду после нажатия включала магнитофон. После отпускания включала говорящие часы, произносившие текущее время и только после окончания произношения времени выключала магнитофон.
2. Вторая перезапускала систему на новый цикл сна.
3. Третья включала/выключала все команды на стимуляторы.

Вторая и третья кнопки имели диаметр 85мм., толщину в центре 12мм и плавно уменьшающуюся до 8мм к внешнему краю. Располагались возле спящего и могли быть удобно им нажаты. Первая кнопка имела диаметр 60мм. и обычно зажималась между указательным и средним пальцами руки спящего.

**Магнитофон для записи с выносным микрофоном** 

Микрофон располагался возле головы спящего и имел встроенный усилитель.

**Стимуляторы:**

+ **Светостимулятор на очках**      
Просто три ярких светодиода мигающих прямо в правый глаз.

+ **Внешний световой стимулятор**      
Это был обычный рефлектор с лампой накаливания 60-100 Ватт направленный на спящего.

+ **Говорящие часы двух типов: русскоговорящие и говорящие на английском языке**     
Могли в любой момент, по команде компьютера или оператора произнести время или быть сброшены в начальное состояние 00:00:00.

+ **Звуковой стимулятор**       
Был подобен каналу управления звуком компьютера IBM и использовал для генерации звука 16-ти разрядный интегральный счетчик-таймер.

+ **Магнитофон для воспроизведения заранее записанной фонограммы**

Все стимуляторы и оба магнитофона могли включаться/выключаться как по команде компьютера, так и оператором.

##Функциональные возможности системы##

Данная система позволяла:

+ Оперативно наблюдать за процессом сна, используя для этого непрерывно выводимую на экраны обоих мониторов графику в достаточно легко воспринимаемой форме отражающую процесс сна. Эта графика строилась на основе сигнала получаемого от датчика движения век/глаз, а также сигналов от кнопок нажимаемых спящим.

+ Сохранять информацию о процессе сна в виде графических сомнограмм и потом их анализировать.

+ По нажатию спящим кнопки или с пульта оператора включать магнитофон и записывать на него словесный отчет спящего и/или речь партнера. По отпусканию кнопки на магнитофон записывалась речь говорящих текущее время часов, и все время нажатия маркировалось на сомнограмме. Это позволяло при последующем прослушивании и анализе магнитофонной записи сопоставлять момент записи с отметкой на сомнограмме. Конструкция кнопки позволяла удобно ее удерживать между большим и средним пальцами руки и легко ее нажимать этими же пальцами.

+ В любое время, по команде от компьютера включать следующие свето или звуковые стимулирующие устройства:
	+ Светодиоды, расположенные в непосредственной близости против правого глаза спящего.
	+ Направленный на спящего внешний рефлектор с достаточно мощной лампой накаливания.
	+ Говорящие часы двух видов Russian and English, причем одни из них говорили текущее время, а другие время прошедшее после начала сна или перезапуска системы для нового цикл сна. Такой перезапуск производился путем нажатия на кнопку расположенную возле спящего.
	+ Звуковой стимулятор, способный издавать звуки различной тональности, громкости, прерывистые звуки. Все параметры звуков программно задавались компьютером.
	+ Второй магнитофон с заранее подготовленной кассетой и установленный в режим воспроизведения.



