---

layout: post

title:  "Интересные сны и наблюдения. Работа со сновидениями, как с особой формой внутренней жизни"

excerpt: "Практика работы со снами, фрагменты осознанных снов, которые иллюстрируют один из возможных вариантов отношения к снам и к тому, что в них происходит. Частично это именно те сны, о которых обобщенно рассказывается в разделе: &laquo;Исследования в осознанных сновидениях&raquo; "

aphorism: "Встретить бы кого-нибудь разумного для разнообразия!<cite>Льюис Кэррол, &laquo;Алиса в стране чудес&raquo;</cite>"

---

К снам можно относиться и воспринимать их очень по-разному, например:

+ Можно воспринимать сны как некие полусимволические послания из глубин подсознания, анализируя которые можно научиться лучшему пониманию самого себя.

+ Можно верить, что некоторые сны раньше или позже могут сбываться или предвещать какие-то события. В этом случае обретает смысл особая "наука" толкования снов и выяснения того, что тот или иной сон предвещает.

+ Можно воспринимать сны как настоящую жизнь или путешествия души в неких иных реальностях, в "параллельных" или еще каких-то метафизических мирах или как странствия "бестелесной" души в обычном мире.

Каждое из этих (и множества иных) пониманий и трактовок сновидений порождает особые формы работы со снами и отношения к переживаемому. Более того, принятое отношение и вера существенно влияют на сами сновидения: на их характер, содержание, на то, что ты сам делаешь во снах, и как ведут себя их персонажи:

+ В литературе мне встретился факт (отчет о реальном исследовании), что широкое распространение в США психоаналитических концепций Фрейда и Юнга привело к тому, что именно в США часто снятся сны, которые хорошо согласуются с этими концепциями.

+ Непоколебимая вера в вещие сны породила интересную методику индуцирования так называемых "счастливых снов" (автор Цветков). В этой методике на основании привычной системы толкования того, что могут предвещать сны, предлагается создать сценарий желаемого "счастливого сна". Т.е. такого сна, который будет предвещать желаемые события (счастье). Далее предлагается использовать методы для вызывания сна по заказу и приснить себе именно этот "счастливый сон". Естественно, такая практика имеет смысл только для тех, кто искренне верит в вещие сны и подсознательно уже умеет снить себе сны в соответствии со своей верой, например по сценариям, составленным на основании того или иного сонника.

+ Также известно, что практики следования магическим, изотерическим, шаманским и т.п. учениям нередко приводят к тому, что растет количество субъективно воспринимаемых фактов, которые соответствуют этим учениям. В частности растет количество снов, которые соответствуют учениям К.Кастанеды или Монро. Растет число книг, где описываются наиболее успешные и богатые сны и переживания последователей определенных метафизических учений.

+ Это же относится к практикам следования более традиционным или "научным" психологическим, соционическим и т.п. концепциям и "теориям". Например, следование "теории" Э.Берна о существовании в психике таких образований как: "ребёнок, родитель, взрослый", приводит к тому, что психика действительно расщепляется на подобные части. Еще более наглядны примеры, порождаемые массовой верой в астрологию, в астрологические прогнозы и гороскопы, и следование этим прогнозам, привязка к гороскопу собственного характера, черт личности, круга близких знакомых, стереотипов поведения и стиля жизни.
    
    В практике психотерапии уже давно существует понятие "психотерапевтический миф", в качестве которого может выступать практически любая психологическая или психоаналитическая теория, "магическое" или ещё какое-то учение (например, - религиозное) .
    
    Важно, что вера и следование выбранному учению или "теории" реально преобразует и организует, структурирует психику и, что наиболее интересно, - саму жизнь того, кто поверил и следует. Наличие подобной веры и следование ей может способствовать "очищению и просветлению души", наведению порядка в психике, в отношениях с другими людьми, в собственной жизни, в окружающем мире…
    
Из этого следует, что человек сам может выбирать или создавать "по себе" очень разные системы веры или "теории" для понимания (и организации) собственной души и окружающей жизни.

Приводимые ниже фрагменты осознанных снов иллюстрируют отношение и работу со сновидениями, как с особой формой жизни. Такое представление в чём-то близко архаичной вере в реальность мира снов или вере в реальность переживаемого, которая характерна для некоторых форм шизофрении. Некоторые аспекты такого понимания близки к метафизическим, мистическим, магическим и т.п. учениям.

Основное отличие нашего понимания кроется в нашей вере, что эта особая форма жизни души существует и развивается не где-то там в "иных метафизических мирах", но непосредственно в нейросети мозга спящего. Мы исходим из того, что жизнь может развиваться в любой достаточно богатой и содержащей необходимые ресурсы среде. Например, такая наука как меметика изучает особые формы духовной жизни, которые развиваются в такой своеобразной и очень богатой среде, как человеческое общество. Нейросеть человеческого мозга тоже представляет собой весьма богатую и удобную среду для развития в ней особых форм жизни, которую так и принято называть: "внутренняя или психическая жизнь". Подобная жизнь активно существует в среде мозга практически всегда (может быть за исключением наиболее глубокого медленного сна, комы или глубокого наркоза). Во время парадоксального сна, в фазе сновидений эта жизнь может становиться весьма активной и непривычно своеобразной, а главное, - зримой, ощутимой, реалистично воспринимаемой.

Для нас мир снов, в некотором смысле похож на виртуальную реальность (подобную тем, что были изображены в фильмах "Нирвана" или "Матрица" или в романе С.Лукьяненко "Лабиринт отражений").

Разумеется, это понимание тоже представляет собой определенную систему веры (некий миф) и не претендует на абсолютную истинность, исключительную правоту или приемлемость для всех или большинства людей. Мы выбрали такую веру и понимание потому, что это хорошо согласуется именно с нашим мировоззрением, и именно нам представляется перспективным, полезным и интересным для организации и преображения собственного внутреннего мира, в частности, - мира снов…

****

**Замечание:**    
Общее время моего пребывания в осознанных сновидениях составляет десятки часов. Было много похожих снов "об одном и том же", например, когда я просто "ходил" и исследовал мир осознанного сна, его реалистичность и какие-то его свойства и особенности, себя самого и свои возможности в сновидении или в околосонном измененном состоянии сознания. Многочисленные записи более ранних снов остались в бумажном архиве (в настоящее время мне недоступном). Далеко не все из даже осознанных снов я записывал, поскольку это требовало времени, определенных настроенностей и возможностей. Поэтому здесь представлена лишь незначительная выборка из пережитого в тех снах. Здесь в почти хронологическом порядке приведены фрагменты практически не обработанных записей некоторых отчётов об экспериментах в осознанных совидениях (примерно половина из подобных снов-экспериментов за год). Приведены для того, чтобы можно было получить конкретное представление, как это делалось и происходило "на самом деле".

**Другое замечание:**   
Нижеприводимые сны это именно целенаправленные эксперименты, исследования в осознанных сновидениях, и в них была важна "статистика", повторяемость результатов, выяснение случайных или характерных особенностей… Поэтому много снов с похожими сюжетами или моими действиями в них. Обилие женских образов объясняется тем, что, когда была такая возможность, мне было просто приятнее взаимодействовать (и экспериментировать) с "приятными" женщинами. Кстати это же характерно и для осознанных снов других мужчин, с которыми я разговаривал на эти темы. В обычных снах совсем другие сюжеты и "преобладания", - намного более разнообразные и "обычные".

****

10.9.1997. Сон приснился между 07:30 и 9:00 утра.

Целенаправленный, полностью осознанный вход в сновидение. Четкое осознание, что хотя я всё так же лежу в постели, тем не менее, это уже сон. Попытка встать или взлететь с постели не удалась, т.к. побоялся сорвать состояние. Потом на какое-то время провал в памяти.

Сон: 

Я на оживленной улице города и полностью осознаю, что это сон. Хорошо помню цель и начинаю искать Лию (заранее придуманный персонаж, не имеющий аналогов в реальности или в предыдущих снах). Толпа женщин (иностранок). Спрашиваю: "Кто из вас Лия?". Показывают, но это явно не она. Рассматриваю окружающих - Лии нет. Картинка гаснет. 

Через время вновь осознаю себя уже на другой и менее многолюдной улице и сразу же опять ищу Лию. Смотрю на несколько женщин, одну даже останавливаю, но среди них Лии нет. Наконец вижу мало приметную девушку. Останавливаю, смотрю на нее, спрашиваю: "Это ты?". Приятная улыбка и ответ: "Да". Внимательно рассматриваю ее. Удивляюсь необычности и главное неожиданности её облика, особенно лица. (Незаметная и не броская, но изящная, а в лице что-то прибалтийское и чуть похожее на одну из моих давних знакомых). 

Идем вместе в какой-то дом. По дороге спрашиваю её: "В следующий раз ты будешь выглядеть так же?" Ответ: "Не обязательно". Лия легко проскальзывает в подвал. Я мешкаю и теряю ее. Потом странная квартира, но вроде Лиина, пожилые родители, огромная комната с огромной постелью, на которой лежит много мужчин. Ищу среди них Лию. Нахожу, но не уверен, что это именно она. Спрашиваю, что за мужчины рядом с тобой? Ответ: "Все они - это ты". Вообще после подъезда и в доме сознание всё более путаное и все сцены какие-то хаотичные. Картинка гаснет, и я просыпаюсь.

****

18.9.1997 05:00 -:- 05:20

Сначала обычный сон: Встреча с когда-то знакомой девушкой Олей после долгой разлуки. Идем с ней по улице, расспрашивая и рассказывая, что и как у кого сложилось за эти годы. Все абсолютно реалистично. Думаю, как рассказать ей о своих занятиях снами и тут замечаю, что происходящее слишком напоминает эти занятия. Резко догадываюсь, что это сон. Говорю ей об этом. 

Она реагирует примерно так, как если бы я подобное выдал при аналогичной, но реальной встрече именно с ней. Пытаюсь объяснить, что мы во сне, что она может стать почти кем угодно, что картинка скоро на время поблекнет и снова прояснится и т.п. Оля мне - "Это ты может быть во сне, а я - нет". Далее присматривается к окружающему (кто-то ещё говорит ей, что это сон), явно задумывается о моих словах и вдруг резко, прямо на улице ложится спать. Я думаю: "Грязно же", начинаю терять осознанность и вскоре просыпаюсь. Сон, состояние в нём и после него были как бы под мелодию песни Мадонны "Я вижу".

****

18.12.1997. Начался сон приблизительно в 9-ть часов утра. Длился около 10 мин.

Очень полноценный, реалистичный, четкий, яркий, с безупречным и полным осознанием сон. Начало осознания вспомнить не смог. "... Я в Ленинграде. Иду по улице напротив Зимнего дворца к набережной и далее по набережной. Смотрю на окружающих людей. Отмечаю богатство и разнообразие, естественность их поведения, безупречную реалистичность происходящего, его "настоящесть", и то, что я сам все прекрасно понимаю и осознаю. Думаю о субъектности окружающих, об устойчивости этой реальности, о том, когда и как она исчезнет. Отмечаю особую красоту и притягательность набережной. Постепенно увлекаюсь окружающим и незаметно теряю осознанность, вовлекаясь в обычный сон с фрагментами спутанной полуосознанности.

****

25.12.1997 Начало сна примерно в 9-ть часов. Длился около 3-х мин.

Сначала большой, насыщенный обычный сон. Удивляюсь, что Галя маленькая и становится все меньше и совсем на Галю не похожа. Легко догадываюсь, что это сон. Далее просто иду и рассматриваю окружающих, пытаясь оценить - насколько они субъектны. Замечаю, что они очень реалистичны в своем облике и поведении, но специализированы только для определенной сцены сна. Например, идти в определенном направлении с определенным обликом, выражением лица и в этом как-то слишком жестки, предзаданы, сосредоточены... Впрочем, как я потом понимаю, в обычной реальности и в подобных условиях такое тоже нередко бывает. Выход из сна мягкий, через погасание картинки.

****

4.1.1998 Ночь. Продолжительность сна около десятка минут.

Вроде и не было нормального осознания сна, но объяснял какой-то незнакомой девушке, что мы в мире сна и это скоро кончится, и мы больше уже никогда не встретимся. Хотели что-то придумать, чтобы все же встретиться в будущем сне, но я отвлекся на что-то второстепенное и забыл обо всем. Девушка сначала расстроено ждала, потом незаметно исчезла.

****

9.1.1998 08:30. Продолжительность сна около 5-ти минут.

Как именно догадался, что я во сне - не помню. Ощущение, что толком я это так и не осознал. Тем не менее, начал действовать так, как если бы я это осознал безупречно: "На чем-то ехал (кажется на автобусе), решил поговорить с кем-то о том, знает ли он, где мы, в каком мы мире. Увидел проходящую девушку и легко понял, что для общения с ней вовсе не обязательно обращать внимание на то, что я в едущем автобусе, а она идет по улице. Начал с ней заговаривать. Она долго ни как на это не реагировала. Наконец постепенно обратила на меня внимание и начала отвечать. Только успела сказать, что она знает, в каком мы мире, как тут же возник книжный прилавок с захватывающе интересными книгами и переключил мое внимание на книги. После чего ее голос стал доноситься до меня всё невнятнее и исчез совсем, а я потерялся уже в обычном сне.

****

5.2.1998 Утро

Площадь перед заводом. Множество магазинчиков. Внимание привлекает один из этих магазинчиков, вернее его вывеска, текст на которой непрерывно изменяется и, в конце концов, превращается в прямую подсказку: "Сон и бодрствование". Осматриваю себя. Всё кроме рук обычно. Руки неустойчиво меняются. Слегка взлетаю и вижу своего давнего знакомого Сашу. Начинаю с ним нормальный разговор об этой снореальности, но в разговоре вязну и путаюсь. Эта картинка меркнет, но вскоре проясняется новая: я в аптеке в окружении нескольких девушек. Беру одну из них на руки и долго лечу вместе с ней, показываю ей панораму мира сна. Взгляд останавливается на большом ярко окрашенном здании, и тут я просыпаюсь.

****

18.3.1998 Утро.

Легкие ощущения, которые характерны для развивающегося сонного паралича при субъективно ясном сознании и удивительно реалистичные звуковые образы. Нерезкая волна перехода. Сознание субъективно не изменилось. "Встал, прошелся по квартире" - все обычно, не обнаружил признаков сномира. Засомневался - во сне ли я. Попробовал подлететь - получилось. Успокоился - я точно во сне. Хотел вылететь в форточку, но там много паутины. Вылетел через балкон. Ясность сознания незаметно уменьшилась, полуушел в полуобычный-полуосознанный сон. Летал во дворе дома. Сигнал компьютера, который распознал фазу сновидения, резко вывел из сна. После чего пошла серия обычных снов, но с направленностью на их исследование: "давняя сотрудница по работе Наташа, ее отец и подруга. Предлагал им заняться исследованием снов и трансовых состояний".

****

30.3.1998 Утро.

Плавный вход в осознанный сон через "смотрение образов". Момент перехода не запомнился.

Я раздвоился. Один Я сидит напротив меня, будто в зеркале, и еще Я сам могу смотреть на себя со стороны. Рассмотрел и того напротив и себя тоже - оба четкие и без изъянов. Хотел прикоснуться к Я напротив, но картинка тут же угасла. Как-то вернул картинку, но уже другую: "Я во дворе - колодце. Решил вылететь через верх. Взлетел. Примерно посередине дома вижу летающую женщину (это был первый случай, когда в моем сномире появился кто-то летающий, кроме меня). Стал ей объяснять что-то про сны и явь и отличия между ними. Картинка пропала. Появилась вновь, когда я уже кончил говорить. Я, эта женщина и еще какой-то мужчина уже на улице города. Меня явно не слушают, да и сам я уже запутался в происходящем, всё более уходя в обычный сон. Плавно проснулся.

***

18.3.1998 День

Встречаю очень давних знакомых. Они почти такие же, как я их знал раньше. Постарели не более чем на 10 лет, хотя прошло уже 30. Долго пересчитываю, сколько же лет мы не виделись, и сильно недоумеваю - почему они так мало изменились. Иду с одной из них (с девушкой) по улице и, наконец, соображаю, что такое возможно лишь во сне, но до конца в это не верится. Особенно не верится в то, что весь этот мир всё в нём скоро исчезнут. Крутится множество мыслей по этому поводу. Пытаюсь объяснить девушке, что для нас с ней наиболее важно в этом виртуальном мире сна. Формулирую очень не внятно, а девушка почему-то несколько раз повторяет, что её зовут Маша Машкина (такой или похожей знакомой у меня никогда не было). PS. Через какое-то время после этого мне приснился сон, в котором я спросил незнакомую девушку: "как тебя зовут". И в ответ услышал: "Это же я Маша, Маша Машкина. Неужели ты не помнишь меня?". Очень запомнилась её эмоциональная реакция, именно такая, как могла бы возникнуть у очень расположенной ко мне реальной девушки в похожей реальной ситуации.

*************

3.4.1998 День

Обычный сон: "Встаю в своей комнате после сна. Все как обычно, только свет горит, что немного удивило. Жму на выключатель - свет не гаснет. Недоумеваю еще больше. Замечаю, что за окном темно. Но в это время в принципе не может быть темно. Постепенно начинаю догадываться, что это сон. Чуть подлетывая, иду к окну и вылетаю из него. Улица большого города. Много людей. Вспоминаю о своих намерениях с кем-то пообщаться. Останавливаю пару ребят. Говорю, что хотел бы с ними поговорить. Они в ответ: "А нам зачем это?". Говорю, что хотел бы и мог в чём ни будь им помочь. Они предлагают встретиться в следующую среду и исчезают. Оглядываюсь, ищу с кем бы еще попытаться поговорить. Многолюдно, но я никак не выберу - с кем именно, и никак не могу решиться заговорить. Просыпаюсь. Потом выясняется, что пробуждение было или ложным или очень кратковременным.

*************

16.4.1998. 08:30.

Сон был почти, как обычный. Т.е. я не говорил себе, что это сон и кажется не испытывал характерных для этого переживаний. Но действовал в нем, как в осознаваемом сне. Что-то вроде странного общежития. Как и намечал - спросил девушку, как ее зовут. Очень тихо и невнятно ответила - Маша. Пытался ещё её о чём-то спрашивать, но она будто не слышала, и эти вопросы загасили картинку. Вскоре возникла новая картинка: "Комната. В ней много детей. Попросил их выйти. Все, кроме одного сделали это как-то не сразу и очень естественно, именно так, как это сделали бы обычные дети в аналогичной ситуации.

*************

24.4.1998. Начало сна примерно 07:05.

Очень мягкий и полностью контролируемый вход в сновидение. Сначала стал замечать появление все более ясных образов, картинок. Ощущения, характерные для осознанного перехода в сон через сосредоточение на кинестетике. Наконец, возник полный сномир: "Я в какой-то комнате-спальне. Вокруг молодые ребята. Спросил одного из них, как его зовут. Ответил - "Горацио". Имя меня удивило. Далее картинка угасла. Стал "двигаться", вращаться. Очень реалистичные и приятные кинестетические ощущения. Вновь прояснился сномир. "Я в большом магазине. За столом для справок сидит девушка. Спросил - как её зовут. Спокойно ответила - Дафния. Спросил - "Вы знаете, почему я интересуюсь вашим именем". Ответила - "Конечно - есть такая странная страна - Российская Федерация и Вы оттуда". Хотел ещё с ней поговорить, но картинка пропала, всё исчезло". Вскоре проснулся.

*************

26.4.1998. Начало сна примерно 10:00.

Примерно такой же, что и прошлый раз (24.4.1998) и даже ещё более осознанно-ясный вход в сон. Мелькание картинок на фоне субъективно обычного сознания. Импульсы и слабая волна характерных ощущений. Наконец всё более длительные волны пребывания в сномире. "Сначала я в своей комнате. Вышел на балкон. Ни малейшего сомнения, что я в сномире. Спрыгнул и полетел. Очень приятное ощущение полета. Полупустынный двор, несколько детей играют внизу. Стал думать, что бы предпринять. Решил вылететь за пределы двора. Почему-то двор, как колодец, какие я встречал в Ленинграде. Полетел вверх. Неожиданно над двором оказался потолок. Чуть замешкался, но раз это сон, решил пролететь через этот потолок. Неудачно, - он как резина вытолкнул меня назад, и при этом погасла картинка". Пытался вернуться, но неудачно. Субъективно проснулся полностью. Решил половить еще образы, особенно образы лиц. Вдруг (для меня впервые) стали появляться на короткое время очень четкие образы разных лиц. Потом возникла целая вереница неожиданных и очень разных лиц: мужских и женских. Все лица на удивление эмоционально "богатые". Каждое появлялось на секунду - несколько и тут же сменялось другим. Все это длилось минуту - две.

*************

27.4.1998. Начало сна примерно 10:45

Хорошо осознанный и управляемый сон. Вызвал вереницу образов женщин, преимущественно девушек. Сначала - как картинки. Постепенно возникли совершенно реалистичные девушки на непонятном для них (по их репликам) конкурсе - показе. Спросил (всех сразу) как их зовут, - стали охотно отвечать, но так быстро, что я не успел запомнить. Только отметил, что имена очень разные по характеру: как совсем обычные, так весьма странные, скорее похожие на клички. Потом девушки разбрелись. Подошел к одной из них. Присел рядом. Что-то объяснял про наши отношения в сномире. Постепенно всё стало как-то уж очень по настоящему. Потерял осознанность и далее долго был уже в обычном сне.

*************

29.4.1998. Начало сна примерно 09:30.

Был ощутимо перевозбужден и находился в полном бодрствовании. Но упорно старался заснуть, возвращая внимание на происходящее в себе. Ощущение, что медленной фазы вообще не было, а я просто чуть успокоился, и стало слегка комфортнее, притухли ощущения из вне, голос часов стал еле слышным, практически перестал ощущать своё тело. Вход в сон примерно как в предыдущих экспериментах - т.е. сначала заметил еле видимые картинки, далее стал их удерживать и частично управлять ими.

Ощущений перехода в сон не заметил. Сон: "Я собрал большую аудиторию слушателей и рассказывал об осознанных снах и особенностях внутреннего мира. Никакого отклика моя лекция не вызывала. Стал терять картинку. Достаточно быстро восстановил ее. Оказался в рядах слушателей моей лекции. Пытался выяснить у соседей - восприняли ли они что ни будь. Ответили: "Нет, - думали о своем". Спросил у рядом сидящей девочки, как ее зовут. Тихо и не сразу ответила - Оля Филлипок. Потом повторила яснее и настойчиво полезла целоваться, хотя я всё пытался просто поговорить с ней. Картинка стала неустойчивой: то полностью исчезала, то становилась совсем блеклой. Много усилий шло на ее удержание, прояснение и стабилизацию. Мелькали одиночные картинки, почему-то особенно запомнились фрагменты домов.

*************

3.5.1998 Начало сна примерно 09-00

Осознанный вход в сон того же типа, что и в прошлые разы. Настроенность на смотрение и замечание картинок. Сначала отдельные эпизоды: будто я просто смотрю пред собой и вижу еле заметные картинки. Постепенно всё чаще. Наконец сплошной ряд быстро сменяющихся картинок. Был настроен видеть людей, их лица. Мимо меня стали пробегать люди, отворачивая и пряча от меня свои лица. Постепенно прятать перестали, но картинка была нечеткой, хотя и реалистичной. Обратили на себя внимание необычные ощущения в теле, - как не тревожащая щекотка, очень мягкая, хотя и отчетливо выраженная. Всё длилось всего несколько минут. Хорошее осознание и понимание происходящего, нормальное восприятие звуков из реального мира (голос часов).

*************

4.5.1998. Начало сна примерно 11:35.

Через час после начала погружения не только не заснул, но наоборот, почувствовал себя полностью бодрым. Музыка за стеной, за дверью шумит женщина, развешивая белье. Закрыл уши подушкой и продолжил погружение. По времени, как в идеальном цикле нормального сна, но без погружения в медленную фазу, стала развиваться фаза сновидений. Несколько волн характерных ощущений средней степени выраженности. Субъективно самочувствие не изменилось. Попробовал как бы ментально приподнять ноги. Достаточно отчетливо получилось, но на небольшую высоту. Не верилось, что я столь просто оказался уже во сне. Открыл глаза - все как обычно. Чисто формально решил протестировать реальность. Встал, подошел к столу, решил включить лампу. Показалось, что лампа необычна. Присмотрелся - обычная. О желании её включить незаметно забыл. В комнате стало достаточно светло, но я не заметил, когда и как это произошло. Взял с полки книгу. Оказалось что-то вроде "Твое здоровье" с картинками из Диснея и детским текстом. Текст неустойчив, да и книга необычна. Наконец поверил, что я во сне. Немного полетал по комнате. Заметил на руках плотные перчатки. Долго и с трудом их снимал. Всё это время сознание постепенно и незаметно путалось: что-то еще продолжал нормально понимать и осознавать, а другое принимал за реальность. Наконец перчатки снял и подошел к окну. Чуть отодвинул штору. Ожидал и побаивался увидеть слепящий солнечный свет. Но за окном оказался совершенно иной пейзаж - пустынная городская улица. Чуть дождливо и мягкий полумрак. Большая кошка на дороге. Как-то незаметно оказался в подъезде. Высокий, пожилой мужчина с протезом ноги вышел из квартиры напротив. Спросил - как его зовут. Ответил - Ефимов Михаил. Спросил его, что он делал час или два тому назад. Ответ - смотрел телевизор и клеил на кухне обои. Спросил - давно ли он здесь живет. Ответ - два года. Все мои вопросы воспринимал без малейшего удивления, совершенно спокойно и так же спокойно и естественно отвечал. Вскоре я мягко вышел из сна. Ровно через полтора часа после начала погружения, как в идеальном цикле сна (только медленной фазы совсем не было).

*************

17.5.1998 Примерно 07:00-:-09:30.

Несколько эпизодов самопроизвольного, без особой причины осознания или полу-осознания сна. Первый раз: "Я в магазине. Смотрю на продавцов. Думаю, что и как можно предпринять, поскольку это, несомненно, сон". Отмечаю полную реалистичность и естественность происходящего. Пока думал - потерял осознанность. В следующем эпизоде: " Иду по улице большого города. Куда-то спешу. Вдруг просто так понимаю, что это сон. Сразу соображаю, что можно не спешить. Останавливаюсь и оглядываюсь. Рядом проходит молодая женщина. Останавливаю ее, предлагая меня узнать. Пока она "роется в памяти" спрашиваю, как её зовут. Отвечает Лида. Спрашиваю фамилию - отвечает: "Потовская" (знакомых с такой фамилией никогда не было). Фамилию слышу тихо и невнятно (как нередко и раньше в подобных эпизодах), хотя до этого всё слышал нормально. Прошу повторить мне в ухо. Теперь слышу вполне ясно и разборчиво. Далее снова провал в обычный сон.

*************

22.5.1998 Начало сна примерно 10:30.

Очень "правильное" прямое вхождение в осознанный сон. В 9-00 начал погружение. В меру выспат, и ещё спать совсем не хочется. Немного душно и жарко. Чуть дискомфортно. Обычные приемы погружения. Около 40 мин. лежу на спине, потом на левом боку. Хорошо услышал, как часы сказали: "Один час ровно". Приготовился входить в сон. Стал мягко и настойчиво "ловить образы", прислушиваться к телу и держать его предельно пассивно. Наконец заметил вереницу быстро мелькающих, совсем блеклых, но всё же настоящих картинок. Сосредоточился ещё более. Уловил совсем легкие ощущения перехода в сновидение. Четко понял, что уже окончательно перешёл в сон. "Встал с постели. Вокруг моя, но чуть измененная комната. Перешёл в соседнюю комнату. В это время картинка исчезла. Спокойно решил, что это обычная 2-х минутная волна ослабления картинок, но начал активнее двигаться, крутиться. Очень реалистично зацепился спиной за что-то из мебели. Картинка сама собой вновь прояснилась. Вышел на балкон. Дети во дворе и какая-то очень полная женщина. Слетел вниз. Во дворе остались только дети. Остановил ближайшую девочку и спросил, как ее зовут. С трудом ответила Лида. Спросил как твоя фамилия? Ответила очень невнятно, что-то вроде: "Сванидзе". Говорила с большим трудом. Пока с ней говорили, девочка сильно изменилась - стала значительно младше (из полу подростка - совсем ребенком). Рядом появился мальчик лет шести. Спросил: "где твоя мама". Ответил: "в магазине". Опять стала исчезать картинка. В это время резко зазвонил телефон.

*************

29.5.1998. 09-50-:-10-00.

Через 1ч. 10мин. после начала погружения заметил сну подобные эпизоды. Вскоре возникла отчетливая волна характерных ощущений. Абсолютная уверенность, что в сон не перешел. Открыл глаза - всё совершенно обычно. Слегка протестировал реальность - нажал на кнопку и четко услышал голос часов, сказавших правильное время. Повернулся на бок. Продолжил погружение. Незаметно вошел в сон. Увидел на вполне заурядной театральной сцене огромную (более 100 л.) банку консервов и сразу сообразил, что я во сне. Рядом две девушки. Резко начал их расспрашивать. Спросил - как зовут. Первая четко и внятно ответила, но я сразу забыл, что именно. Вторая тоже ясно сказала - Лена и неразборчиво фамилию. Попросил повторить, и четко услышал - Верная, Лена Верная. Попробовал расспросить их - не могу ли я в чём-либо им помочь. Ответили, что нет, и попросили просто оставить их в покое. Отошел и "пристал" с похожими вопросами к проходившей мимо женщине (очень похожей на давнюю знакомую). Ответа не получил, но она превратилась в пожилого и доброжелательного мужчину. ... Очередь в сберкассе. Всех сразу спросил - не боятся ли они меня. Все это проигнорировали. Потом попытался поговорить с девушкой в окошке. Не помню - что получилось, но поговорить не вышло. Вскоре плавно проснулся.

*************

12.6.1998 09-30

Погружение с использованием принципа: "Чем спокойнее ты смотришь - тем лучше видишь". Провалился в обычный сон. "Я в магазине. Вижу очень необычные лампы с быстро сгорающим элементом и запасные элементы к ним. Хочу купить. Ищу ценник. Обнаруживаю, что лампы на витрине бесследно исчезли. Недоумеваю, как это может быть. Легко догадываюсь, что, возможно, это сон. Проверяю без теста "внешней" реальности, только по особенностям своей памяти и самочувствия. Прихожу к выводу, что это точно сон. Вижу зеркало и внимательно рассматриваю себя. Вижу себя четко и реалистично. Потом спрашиваю нескольких человек, знают ли они меня. Сначала все просто игнорируют или не замечают вопрос, но как бы задумываются и вспоминают. С некоторой задержкой отвечают (прямо говорят или кивают), что знают меня или встречали раньше. Вижу девушку, которая кого-то ждет. Подхожу с видом, что она ждет именно меня. Говорю: "Привет, пойдем". С лёгким замешательством она идет со мной. Предлагаю ей показать мне этот мир, наиболее интересное в нем, и рассказывать что-нибудь. Рассказать у неё не получается (возможно, просто потому, что сам слишком много говорю и не даю ей достаточных ресурсов). Говорит: "пойдем к молодежи, там самое интересное". Долго куда-то идем. Думаю об её словах "... к молодежи", о том, что эта фраза прозвучала как-то слишком неожиданно для меня. Картинка гаснет. Волна подпробуждения. Спокойно жду. Картинка возникает вновь. Странное собрание молодежи - несколько десятков человек. Посидел на стуле с краю, потом пошел на сцену, наблюдая, как на это будут реагировать. Сначала с недоумением: - "А кто я такой?". Потом "узнали" и приняли мой выход. Вскоре картинка гаснет окончательно". За время этого сна заметил не менее трех волн подпробуждения и возврата в сон.

*************

2.7.1998 09:45

Целенаправленное погружение. Как уже неоднократно бывало и раньше, через час после начала погружения не только не заснул, но наоборот почувствовал себя полностью бодрым. Многократно ловил совсем слабые, еле выраженные следы внутренней активности или признаки переходных стадий: слабые одиночные ощущения, совсем блеклые кратковременные картинки, сбои мышления и памяти, волны роста психической активности и кинестетической чувствительности... Незаметно и резко провалился в обычный сон: Я в гостях у своих давних знакомых. Как-то резко и легко осознал, что я во сне и тут же скорректировал свое умозаключение: "Я во внутрипсихическом мире". … Ко мне подошла почти вся закутанная в ткань девушка, и мы куда-то пошли с ней. Она становилась все более дружелюбной, но совсем закрыла лицо одеждой. Спросила - встретимся ли мы еще. Ответил, что очень хотел бы, но не умею ориентироваться в этом мире и поэтому всё время попадаю в разные места. Спросил, - как ее зовут. Четко, внятно и дружелюбно ответила: "Сотушка". Совсем вскоре мягко проснулся.

Через примерно два с половиной месяца этот сон получил неожиданное продолжение:

*************

24.9.1998 Примерно 10-ть часов утра.

"Город. Много людей. Всё очень реалистично и ярко. Ясно вижу себя как бы со стороны, но вижу себя заметно отличающегося от привычного представления. Пытаюсь освоиться с новым образом себя". Другая сцена: "Подхожу, чтобы познакомиться к девушке, а она обижается, что я её не узнал. Оказывается, это Сотушка из давнего сна. Пробую ей объяснить про сны и этот мир, но в этот момент картинка гаснет". (Аналогичная сцена была в другом сне с Машей Машкиной).

*************

7.7.1998 Утро

Несколько эпизодов осознанности вперемешку с обычным сном. "Встал с постели в своей комнате. Огляделся - все очень обычно. Сон стал таять". Следующий эпизод: "Улица, люди вокруг. Взлетел. Полетал. Залетел в квартиру. Маленький мальчик в комнате. Зашел его отец. С топором погнался за мной. Я улетел. Залетел в другую квартиру. Пожилая женщина и тоже с большим топором. Вылетел и завис перед окном. Женщина перестала меня замечать. Потом полеты сквозь потолки и стены. На земле приветливая девушка обняла и помогла освободиться от остатков пробитых стен. В доме напротив зияет рваная дыра после моего пролёта. В дыре остатки проломленных звуковых колонок и растерянный хозяин этой квартиры". Все сны сумбурны и путаны. Что-то осознавал нормально и в то же самое время принимал за реальность другое. Главное, совсем плохо соображал и не вспоминал намеченные цели.

*************

18.7.1998 Примерно 09:00

За последнее время один из лучших по всем параметрам осознанный сон. Очень длинный, богатый, сложный по сюжету, с хорошим качеством осознания и контроля. 

Проснулся примерно в 7-мь часов. Чуть размялся. Лег. Никаких признаков успокоенности. Дискомфорт в теле и голове, возбужденность в душе. Примерно через час 20 мин. на фоне субъективно обычного состояния заметил, что легче, с меньшими волевыми усилиями стали возбуждаться обычные блеклые образы. Ещё через некоторое время - всё более реалистичные картинки. Обратил внимание, что спокойно и привычно, просто рассматриваю их, без каких либо особых ухищрений. Чувствую состояние, в котором картинки легко и естественно вызываются и рассматриваются. Наконец на фоне субъективно бодрого состояния возникла совсем реалистичная картина. Чуть подождал, пока она стала достаточно стабильной и яркой, - и как бы вошел в неё.

Несколько раз, особенно в начале напоминал себе: "Не забудь, что это твой особый внутренний мир". Совсем старая женщина сидит на стуле. Просто сказал ей, чтобы она заменилась на молодую и привлекательную. Она тут же спокойно ушла, а на ее место села молодая и приятная. Я положил ей голову на колени, и она ласково погладила меня, говоря при этом что-то приятное. Спросил как ее зовут. Она ответила: "Оля". Фамилию спрашивать не стал. Сказал, что хотел бы встречаться с ней, но не знаю, как это сделать, т.к. всегда попадаю в разные места. 

Накатила волна подпробуждения и затемнения картинки. Спокойно подождал следующего цикла прояснения картинки. Вскоре картинка прояснилась вновь, но на фоне уже менее ясной осознанности.

Какой-то мужчина посоветовал найти мне Ленина и сказать ему, "вспомни о джипе". Прохладный ветер понес меня вверх. Я подумал, пусть этот ветер сам принесет меня к этому Ленину. Что и получилось. Я в доме у старичка - Ленина (с советским Ульяновым Лениным ничего общего не имеющего). Большая комната, заставленная какими-то приборами, установками, заваленная всякими интересными деталями. Напомнил ему "о джипе". О чём-то ещё долго говорили. Осознанность потерял почти полностью. Снова полет "на прохладном ветре". Снова думаю - пусть этот ветер сам принесет меня в нужное место, но уже не помню - куда именно. Мягко проснулся. Слегка усталый, но с очень приятным настроением.

*************

21.8.1998 Утро

Из всего (осознанного) сна запомнились двое ребят, которые объясняли мне, что всё про меня знают, понимают, что это сон, что я осознанно и целенаправленно в него вошёл. Перед этим они обсуждали свои компьютерные дела. Я всё думал, что мне делать, что ещё у них спросить. Хотел расспросить их о них самих, но сон кончился.

*************

6.9.1998 Утро

Обычный сон: Я в библиотеке; Вижу на соседнем столе книгу Юнга: "Цветовая фонетика". Рассматриваю в ней странные восковые иллюстрации. Приходит девушка - хозяйка книги. Говорю ей, что заинтересовался её книгой. Отвечает, что могу ее смотреть только сегодня. Снова раскрываю книгу, но в обложке находятся только паспорт девушки и еще какие-то бумаги и документы. Очень недоумеваю - как же так, где же книга. Наконец соображаю, что это сон. Говорю девушке, что мы в особом мире, в котором многое возможно, например, мы можем летать. Спрашиваю её - летала ли она уже. Отвечает - нет, но хотела бы. Беру её за руку, и мы взлетаем. Все смотрят на нас. Предлагаю летать вместе с нами. Все взлетают и начинают кувыркаться в воздухе. Через некоторое время картинка гаснет, а я замечаю быстрое чередование блеклых и неясных образов. Потом проваливаюсь в обычный сон.

*************

3.10.1998. 9:05

Хорошо запомнилась сцена: "Лечу по каким-то коридорам. Сообразил, что раз это сон, то нет смысла куда-то и непонятно зачем лететь и влетел в первую же комнату по пути. Там за столом сидит полноватый пожилой мужчина. Явно рад моему появлению. Спрашиваю его, знает ли он меня и зачем я здесь. Он отвечает, что ему нужна помощь. Интересуюсь, чем именно я бы мог ему помочь. Отвечает, что он не может писать левой рукой, а ему надо перевести сказку для Владимира Ильича. Этот ответ меня очень удивляет и озадачивает. Пока я все это обдумываю, картинка сна тает.

*************

15.10.1998 Ночь

Накануне было ощущение, что мое состояние именно такое, при котором очень вероятен осознанный сон.

Обычный сон. Очень реалистичный. В комнате я и Галя (дочь). Что-то меня удивило, озадачило. Задумался и понял, что это сон. Сказал об этом Гале. Она не верит. Предложил ей взлететь и тут же взлетел сам. Галя вслед за мной. Оба повисли в комнате. Я начал ей рассказывать о возможностях и ограничениях этого мира сна. Сон вскоре растаял.

*************

13.7.1999

Вроде бы явно не осознал, что это сон, но действовал как в хорошо осознанном сне. Ситуация как в фильме "Нирвана", - я пытаюсь объяснить знакомой женщине истинную ситуацию: что это сон, что мы персонажи этого сна и скоро исчезнем. Сначала она не верит и вообще не понимает - о чём это я. Но постепенно начинает осознавать это и как-то расстраиваться. Недолго, т.к. вскоре всё тает.

##Танцы во снах.
{: .title }

Всё началось с того, что я просто решил чаще и специальнее танцевать в сновидениях.

15.12.99 Утро

Обычный неосознанный сон, но на заданную тему.

Был зал, где танцевало с десяток людей. Танцевали они как-то своеобразно, несколько невпопад замедленно и неуклюже, примерно так, как в то время танцевал я сам. А я стоял в стороне, смотрел и удивлялся, что ж это они так странно и не слишком изящно танцуют. Проснулся и подумал, что пока ещё просто не научились по-другому. Не помню, что бы до этого в моих снах танцевали другие, а не только я сам по себе или ведя кого-то одного за собой. Да и раньше я танцевал во снах без малейшего намерения делать это хоть в малейшей степени похожим на реальный танец. А только ради собственного удовольствия или чтобы удержаться в осознанном сне (вместо рекомендуемых вращений, кувырканий).

*************

18.12.1999 Дневной сон.

Первый в жизни осознанный сон с "бальными" танцами. Просто "подошел прямо на улице к первой попавшейся женщине и пригласил ее танцевать". Длился этот сон всего несколько минут, да и зрительная картинка почти сразу исчезла. Но кинестетика осталась и была идеальной и реалистичной. Это как танцевать с закрытыми глазами. Просто танцуешь с кем-то невидимым, но прекрасно ощутимым и всё точно так, как на самом деле. Вот только и танцевал я почти как "на самом деле": не слишком ловко и сбивался с ритма, хотя и чуть лучше, чем на реальных тренировках.

*************

29.12.1999

Количество снов с танцами стало заметно расти, но они плохо замечаются, как и большинство обычных снов. Сегодня был сон, напоминающий вчерашнее занятие: "Я в группе с тренером Машей учился танцевать фокстрот. Причем делал это почти так же, как на вчерашних занятиях".







    

