---

layout: post

title: Методы для осознанно целенаправленного проникновения в сновидения и иные полезные состояния сознания

excerpt: "Чтобы осознанно войти в сновидение, надо засыпая делать определенное дело. Сложность в том, чтобы выбрать такое дело, которое не помешает развиться сновидению, но позволит сохранить сознание в этом процессе"

aphorism: "Это как игра в кошки мышки или,
быть может, - мечты о любви..."

---

До начала этой работы я всего два раза за всю свою жизнь осознавал, что нахожусь во сне. Теперь осознание, что я во сне спонтанно наступает у меня примерно раз в неделю даже без специальных усилий и без помощи аппаратуры.

Сразу замечу, что никакие описанные в литературе и найденные самостоятельно методы и аппаратные хитрости пока не помогли мне добиться надежного и стабильного, точно по заказу попадания в осознанный сон. Важно и то, что без соответствующей настройки себя вся моя аппаратура, как правило, лишь мешала спокойно спать. 

Подробно о работах и методиках С.Лабержа я узнал, когда большинство моих экспериментов по развитию способности спать с сохранением сознания было уже проведено. А до начала этой работы я располагал небольшой газетной заметкой о С.Лаберже, в которой описывался метод "проверки реальности": "По несколько раз в день в самых разных ситуациях необходимо спрашивать себя - не сон ли это. Когда выработается стойкая привычка, то этот же вопрос человек начинает задавать себе во сне" и аппаратура: "Надетое на глаза приспособление при наступлении "быстрой" фазы начинает мигать красным светом, становясь своеобразной подсказкой спящему".

Именно эта информация стала исходной для разработки моей системы на базе компьютера БК~0010 и первых экспериментов с осознанным сном.

Я попробовал спрашивать себя днем: "Не сон ли это?" и хотя это спрашивание казалось мне нелепым и очень надуманным, тем не менее, такой вопрос действительно стал все чаще возникать во снах и приводить к осознанию, что я в сновидении.

С подсказками получилось хуже. Световые, а потом еще и звуковые сигналы проникали в мои сновидения и оказывали влияние на их сюжет, но редко, случайно и непредсказуемо пробуждали желание проверить реальность, а возникающая осознанность часто была частичной, неполноценной, спутанной. Вскоре я заметил, что вообще перестал воспринимать свет во сне, замечать его влияние на сновидения. Я полностью отказался сначала от световых подсказок, а потом вообще от методов с подсказками.

Для погружений в измененные состояния я принципиально отказался и от:

+ Использования дыхательных методов вызывающих гипервентиляцию.
+ От методов "остановки внутреннего диалога". Вместо них я использовал переход к предельно четкому и осознанному внутреннему диалогу.
+ От всего напоминающего трансцендентальную медитацию.
+ От любых лекарственных стимуляторов и веществ типа широко известной в России "настойки мухоморов".

Существенно более удачными для меня оказались попытки входить в сновидения непосредственно из состояния бодрствования, сохраняя или быстро восстанавливая сознание. Здесь все происходило гораздо более предсказуемо, и сознание работало почти так же надежно и полно, как в привычном бодрствовании. Похожие методы использовались для осознанного и целенаправленного проникновения не только в сновидения, но и в иные измененные состояния сознания и фазы сна.

Я предполагаю, что на рост частоты осознания себя во сне влияли:

+ Сам по себе растущий интерес к осознанным снам.
+ Старания осознать происходящее не только в сновидениях, но и во всех фазах сна и вообще в душе.
+ Интенсивные, часто по несколько часов, а иногда - целыми днями занятия само психоанализом.
+ Любые эксперименты и игры со сном и с аппаратурой для исследования и осознания сна.
+ Процесс анализа сомнограмм и воспоминаний о снах.
+ Интенсивные размышления и увлекательные разговоры о снах.
+ Знакомство и общение с эйдетиками и с другими людьми, которые способны легко и естественно входить в измененные состояния сознания и делать в этих состояниях что-то полезное.

Чтобы осознанно войти в сновидение, надо засыпая делать определенное дело. Сложность в том, чтобы выбрать такое дело, которое не помешает развиться сновидению, но позволит сохранить сознание в этом процессе.

В качестве одного из удачных примеров такого дела можно указать на известный метод Мнемонического Вхождения в Осознанное Сновидение (МВОС) С.Лабержа. Часто предлагают настроиться замечать появление образов, картинок или сосредоточить внимание на кинестетических ощущениях в голове и теле и следить, как возникают картинки сновидений или появляются особые ощущения, например специфические "вибрации" сопровождающие переход в сновидение.

В процессе моего экспериментирования и игр со сном обнаружились и другие "дела", способные увлечь в сновидения или какие-то еще измененные состояния сознания.

Интересно отметить, что возникающие сновидения могут характерно различаться, особенно в начале их развития в зависимости от выбранного "дела".

+ Сосредоточение на спонтанно возникающих образах, на "картинках" позволяет осознанно войти в наиболее привычное, классическое сновидение, оказаться в картине сна.

+ Близкое к предыдущему сосредоточение на произвольном вызове в зрительных и в иных сенсорных модальностях образов может сначала порождать все более яркие представления, которые вдруг становятся зримыми и сенсорно воспринимаемыми и, наконец, начинают "оживать". Например, у меня при старании "увидеть" просто образ человека возникла череда таких образов, которые становились все более детальны и натуралистичны и, в конце концов, я оказывался в осознанном сне, окруженный толпой этих уже совершенно "живых" людей.

+ Метод МВОС С.Лабержа вроде бы не дает прямого осознаваемого входа в развивающееся сновидение, но может приводить к осознанию себя именно в этом сновидении. Не проверял, но уверен, что если в этом методе настроиться на замечание аппаратных подсказок, то они будут и замечаться и способствовать появлению осознанности.

+ Сосредоточение на кинестетических ощущениях часто вызывает сновидение детально похожее на то, что ты в данный момент делаешь и наиболее полно сохраняет привычное сознание. Т.е. снится, что ты лежишь в своей комнате, в своей кровати и именно так, как ты на самом деле лежишь, а твое сознание субъективно ничуть не изменилось. И очень трудно поверить, что переход в сновидение уже произошел. Если открыть глаза, то видишь именно то, что ты ожидаешь увидеть, то, что ты увидел бы, если бы открыл глаза до перехода в сон. Можно встать, рассмотреть комнату и заняться "тестированием реальности". Все неотличимо от того, чтобы ты воспринял до перехода в сон. Требуется очень тщательное исследование "реальности", чтобы заметить и поверить, что ты во сне.

    Насколько я понимаю, именно этот тип осознанного сновидения принято трактовать как "выход из тела".
    
    Такие детально совпадающие с реальностью сновидения вообще часто возникают и почти невозможно догадаться, что это был сон. Я не раз попадал именно в такие неосознаваемые сновидения, страдая от "бессонницы" и продолжал "страдать бессонницей" уже в сновидении.
    
    В качестве ведущего в такое сновидение про бессонницу "дела" служило сосредоточение на том, что тебе не спится. Именно это я обнаружил у себя и со временем превратил в новый метод:
    
    + Сосредоточение на старании заснуть, когда ты слишком возбужден и совершенно не спится, но с использованием ранее найденных приемов для произвольного засыпания вводит в самые разные сновидения в т.ч., нередко, - в детально совпадающие с реальностью, причем с еле заметной предшествующей ему фазой медленного сна.
    
    + Некий "спектакль" для самого себя. Например, сосредоточение в виде ЧЕТКОГО внутреннего диалога с воображаемым другим. Я нашел, что это один из лучших методов для наиболее полного осознания процесса погружения в любые стадии сна, который хорошо сочетается с другими методами. Пару раз я так входил в осознанный сон, в котором продолжал общаться с этим уже "ожившим" другим.
       
       Четкий внутренний диалог с воображаемым другим или с самим собой - это, на мой взгляд, самый лучший метод для сохранения и восстановления сознания, для управления процессом погружения.
       
       Интересно, что идея этого метода впервые пришла ко мне в виде совершенно неожиданно появившейся в голове фразы: "Представь, что это говорит незнакомый человек" и чувства, что эта фраза очень важна. Произошло это в самом первом эксперименте типа "ночь с будильником", который будил меня примерно через каждые двадцать минут, после чего я записывал свои впечатления на магнитофон.
       
       Наверно именно такие "спектакли"-погружения, только существенно более богатые, включающие в себя не только диалоги, практикуют некоторые писатели, сценаристы, драматурги, дети и влюбленные.
    
    + Сосредоточение на задаче заметить в душе хоть что-нибудь из происходящего внутри, хоть малейшие признаки развивающегося процесса сна, хоть за что-нибудь зацепиться.
        
        Основная и коварная сложность здесь в том, что это "что-нибудь" совершенно не привлекает внимание, кажется неинтересным, тривиальным, обычным и почти не отличается от того, что постоянно крутится в голове. Это действительно может быть чем-то из постоянно крутящегося в голове, но столь же неинтересным может показаться и уже возникшее сновидение. Например, я лежу и жду чего-то интересного, что укажет мне на первые признаки наступающего сна, и, при этом, долго машинально размешиваю сметану в банке. И, наконец, с трудом догадываюсь, что это и есть столь долгожданный сон. Ждал я чего-то необычайного, а тут "сметана в банке".
        
        На сегодня именно этот метод обеспечивает мне наиболее надежное и частое попадание в осознанное сновидение. С него удобно начинать, а потом, уловив, как именно в этот раз развивается сон, перейти на более конкретный метод.
    
    + Сосредоточение на не дающей покоя или интересной задаче, проблеме - иногда порождает очень интересное состояние, в котором смешиваются сон и явь и вообще все в твоей душе, и снятся весьма странные сны, про которые трудно сказать, насколько они осознаны или управляемы. Из такого сна выходишь усталый, с желанием выспаться, но нередко - с неожиданно нетривиальным решением той задачи.
        
        Здесь очень важен правильный навык и разумный подход к такому сосредоточению и к такой работе, без которых действительно можно получить только бессонницу и головную боль.
        
        Уверен, что именно таким "методом", как правило, неосознанно и нецеленаправленно пользуются многие для решения творческих и изобретательских задач. Именно осознание и открытие этого метода послужило одной из основных причин моего все возрастающего интереса к снам и к исследованиям таящихся в них возможностей.
    
    + Большие надежды возлагаю на методы с сосредоточением на старании найти в душе или почувствовать в ней, в голове, в глазах, в теле что-то хорошее, чистое, светлое … и с этим чувством войти в сновидение. Пока лишь в единичных попытках мне удалось так войти в осознанный сон. После которого иногда оставалось какое-то уж очень хорошее состояние. Чаще такие попытки вели к быстрому уходу сознания и попаданию в обычный, но приятно освежающий сон. Пока это хороший метод для наиболее полноценного отдыха во сне, в т.ч. после утомительного осознанного сновидения. Наверно похожими "методами" неосознанно владеют те, кто очень доволен своим сном.

Понятно, что этот список может и далее расширяться. Есть желание поискать эффективные методы с использованием аппаратных подсказок, особенно точно синхронизированных с всплесками быстрой активности век/глаз. В качестве таких подсказок предполагается использовать голос и музыку, синтезируемые компьютером в зависимости от всего характера предыдущего сна. Может быть, удастся создать методы с БОС системой, не усыпляющей, как некое "электронное снотворное", а затягивающей в осознанный сон.

Несомненно, что может быть создано много предельно эффективных и богатых методов погружения в паре с партнером-помощником. Возможность "диалога" с партнером или с компьютером с помощью произвольного управления движениями глаз в сновидении тоже создает богатые возможности для создания интересных методов. И наиболее перспективным путем в необычные и полезные состояния сознания представляется использование в качестве "дела", не столь примитивных задач, как просто заметить нечто в себе, но "дел" существенно более высокого порядка. Например, каких-то реальных творческих задач.

Многие из этих методов похожи на медитации. Они и возникли из медитационного опыта. Многие правила и приемы, используемые в медитационных практиках, действительно применимы и здесь, но далеко не все. Есть существенные отличия, связанные с иной целью и временем для этих умственных занятий. Здесь все происходит на фоне того, что тебя в естественном процессе влечет в сновидение и этот переход длится обычно не более нескольких минут (часто не более минуты). Цель - сохранить сознание и память о цели погружения, не мешая развиваться этому процессу.

Поэтому сначала необходимо делать нечто, не мешающее начаться процессу, перехода в сновидение или иное желаемое состояние, но позволяющее заметить это начало и вовремя сообразить, что ты намеривался делать. Обычно именно эта часть погружения является наиболее длительной и трудной. Далее надо осторожно пройти через процесс перехода в сновидение, не разрушив этот процесс и сохранив в нем сознание. Здесь обычно идет тонкое балансирование на грани между бессознательным провалом в сон и возвратом в бодрствование.

И, наконец, необходимо заметить и поверить, что переход в сновидение уже произошел, хотя в твоем состоянии вроде бы ничего не изменилось.

Это очень напоминает игру *кошки с мышкой*, где только очень ловкой мышке удается сбежать и то только, если кошка не слишком голодна.

Эта аналогия как-то уж очень хорошо описывает происходящее и позволяет многое в нем понять. Может быть полезно почаще наблюдать такую игру разных кошек с разными мышками и думать, как осознанно входить в сновидения.

Важно - заранее быть готовым все правильно делать именно в это время. И еще одно важнейшее условие - мозг и организм должны быть в состоянии справиться с задачей попасть в желаемое состояние. "Мышка должна быть весьма осторожна, ловка и сообразительна, а кошка - не голодна".

Последнее условие, как правило, выполняется, если ты достаточно отдохнул и восстановил свои ментальные силы и ресурсы. Например, если ты уже в меру выспался и, хорошо размявшись, привел свой организм в порядок. 

Именно поэтому столь эффективен рекомендуемый С.Лабержем метод перераспределенного сна. Но только если ты уже достаточно выспался к моменту его перераспределения. Я много раз попадался на том, что пытался прерывать сон слишком рано и потом слишком легко проваливался в бессознательное забытье вместо намеченного "дела".

Катастрофически пагубны оказались и все мои попытки увеличить время "быстрой фазы" в конце ночи, срывая (с помощью сигналов компьютерной системы) ее развитие в предыдущих циклах сна. Количество быстрой фазы в конце ночи действительно существенно росло, но я становился совершенно неспособен удержать свое сознание от провалов в какие-то безумные сны без малейших следов осознанности. "Кошка оказывалась слишком голодной и не давала мышке разыграться".

Наиболее часто наблюдались два типа перехода в сновидения, при которых, несмотря на, казалось бы, правильно реализуемые старания сохранить осознанность, я попадал в обычный неосознанный сон:

1. Переход в сновидение происходит уж слишком плавно, незаметно, как-то очень заурядно и "неинтересно". Такой переход крайне трудно заметить, особенно если тебе снится именно то, что ты на самом деле делаешь или привык делать.
2. Еще более коварен скачкообразный провал в сновидение с мгновенным изменением сознания.

Хорошо работает принцип - чем более неудержимо тебя влечет в сон, тем менее успешны оказываются попытки целенаправленно попасть в какие-то интересные состояния, кроме обычного сна. Конечно, не работает и другая крайность - когда ты уж слишком переспал и тебя влечет во внешний мир, чтобы заняться чем-то реальным. 

Оптимум (по крайней мере - для меня) - ты настолько отдохнул, что спать почти не хочется или хочется совсем чуть-чуть. Еще можно заметить, что существуют определенные периоды суточного цикла, в которых попытки погрузиться в осознанный сон удаются особенно хорошо и другие, в которых не удаются практически никогда и конечно надо приноравливаться к наиболее благоприятным периодам. Например, для меня благоприятное время наступало где-то между 6-тью и 10-тью часами утра и 13-тью и 16-тью часами дня и ни разу мне не удавалось погрузиться в осознанный сон вечером или в самом начале ночи.

Раньше я старался перед погружением не перевозбудить свой организм и мозг интенсивной разминкой или чем-то еще, но по мере все лучшего освоения приемов для произвольного засыпания это ограничение снялось. И такие погружения на свежую голову, после интенсивной разминки теперь часто оказываются одними из наиболее успешных.

Осознанный сон - это во многих случаях более сложно организованный процесс, чем большинство обычных снов, т.к. требует активной работы дополнительных психических механизмов и более высокой степени интеграции психики. 

В частности, требуется дополнительная активация памяти и механизмов осознания, для понимания, что ты спишь, что это значит для тебя, чем сон отличается от бодрствования и как это можно использовать. Это создает дополнительную нагрузку для мозга, особенно в начале освоения этого вида сна, пока ты многое делаешь с трудом, не всегда рационально и разумно. После некоторых осознанных снов я чувствовал заметную усталость, возникало желание какое-то время от них отдохнуть или просто выспаться.

Иногда заметная усталость возникала в самом осознанном сне, особенно в продолжительном. Я нашел очень простое решение - ложиться сладко спать прямо в этом осознанном сне. Что прекрасно получалось, и я просыпался хорошо отдохнувшим. Вот еще одно применение для возникающей во сне осознанности.

Просто так, ради развлечения упорно стремиться в осознанные сны со временем хочется все меньше. Все же частое и целенаправленное вхождение в них требует усилий и "твердости намерения", понимание серьезности задачи, увлеченности.

Именно наличие адекватной задачи служит самым мощным катализатором, как для роста количества осознанного сна, так и для систематического возникновения иных особых и желаемых состояний сознания. Именно в период интенсивной работы с аппаратурой для анализа и тренинга сна, в периоды опробования новых методов погружения в желаемые состояния сознания, когда приходили новые идеи и возникал новый интерес … - именно тогда количество осознанных снов резко росло и доходило до нескольких - почти в каждую ночь. И столь же резко спадало вне этих периодов.

Самой легкой оказалась задача - точно пробудиться, активироваться в требуемом интервале сна, даже если этот интервал длится всего минуту. Это как раз та задача, с которой прекрасно справляется специальная аппаратура, которая в этом случае работает в режиме "умного" будильника, точно настроенного на определенный момент сна. Именно в таком режиме я чаще всего использовал свою компьютерную систему.

Существенно сложнее, часто совсем не возможно это сделать без специальных аппаратных средств. Приходится стараться удерживать сознание во всем цикле сна и весь цикл анализировать свое состояние. Это утомляет и не часто получается. Все осложняется еще и тем, что если ты даже проснулся в начале быстрой фазы, то, как об этом догадаться? 

Субъективно ты чувствуешь себя находящимся в совершенно обычном бодрствовании. Нужен большой опыт и специальная настроенность, чтобы заметить еле уловимые и совершенно "неинтересные" признаки того, что всего через одну-две минуты ты окажешься в сновидении. Кстати, именно ощущение полной "неинтересности" своего состояния - стало для меня одним из самых надежных признаков близости перехода в сновидение.

Исключение - сон в состоянии подвозбуждения, когда спать практически не хочется. Именно здесь отлично помогает метод произвольного засыпания. Возникает цикл сна с кратковременными погружениями в поверхностный медленный сон, причем практически без потери сознания. Что интересно, через стандартный час (или около этого) начинает прекрасно развиваться фаза быстрого сна с совершенно нормальными сновидениями. Если быть в это время готовым, настороже, то удается заметить отчетливые признаки этой возникающей быстрой фазы и сохранить сознание при входе в сон.

Для таких погружений оказалась очень удобной совсем простая система с говорящими часами, которые произносили время каждые десять минут. Ты просто настраиваешься следить за временем по голосу часов и заметить, когда подойдет характерное для тебя время снов. Эта задача совершенно не обременительна и вообще сон с такими часами со временем становится привычным и даже более комфортным, чем без них. Удобно, не затрачивая усилий, знать, сколько ты уже проспал и сколько осталось спать.

Выяснилось, что для задачи погружения в осознанный сон, подобная система вообще не на много уступает в эффективности существенно более сложной с датчиком активности век/глаз и к тому же несколько удобнее, т.к. не надо одевать датчик. 

Дело в том, что непосредственно перед началом быстрой фазы глубина сна существенно снижается. Более того, именно в это время часто возникает пробуждение с желанием переменить позу или даже сходить в туалет. Причем после этой двигательной активности сон, как правило, необычайно быстро восстанавливается, и сновидение может возникнуть уже через пару минут. 

В этот период ослабления глубины сна и полупробуждения отчетливо слышен голос часов, который, при соответствующей настроенности, напоминает, что ты на желанной границе начала снов. Помогает еще и то, что большинство осознанных снов возникает в поздних и в дневных циклах сна, когда глубина и длительность медленного сна существенно снижаются.

И все же, когда есть возможность, я предпочитаю использовать и такие говорящие часы и систему с датчиком, которая с высочайшей точностью активирует мой разум именно в нужный момент. Это очень комфортно - не ловить нужный момент и бояться его пропустить, а знать, что система точно предупредит тебя об этом. Как и во многих других случаях, здесь техника экономит и умножает твои силы.



