---

layout: post

title: Волшебство сна

excerpt: "Много ли в жизни человека более загадочного и странного, чем сон и особенно сновидения? Тем не менее большинство людей воспринимают сон как удовлетворение некой непонятной потребности, которая отнимает время от &laquo;важной&raquo; дневной жизни. ... Даже столь странный феномен, как сновидения мало кого заметно интересует. ... Почему же меня столь сильно влечет работа и исследования сна и сновидений? …То, что мир сна может быть предельно реалистичным, оказалось для меня потрясающим открытием"

aphorism:  И нет пророка в своем отечестве

---

Много ли в жизни человека более странного и удивительного, чем сон и особенно сновидения? Тем не менее, большинство людей воспринимают сон как удовлетворение некой непонятной потребности, которая отнимает время от "важной" дневной жизни. Главное - побыстрее заснуть и хорошо выспаться. Даже столь странный феномен, как сновидения мало кого заметно интересует.

Более того, рядовым случаем является почти полное непонимание того, что вообще кроется за словом сновидение и даже, что на самом деле было ночью и теперь смутно помнится как сон. Именно так было у меня на протяжении десятков лет и это меня совсем не волновало. Иногда ведь и днем самопроизвольно фантазируется, мечтается и почти всегда что-то крутится в голове. А собственно происходит ли ночью что-то принципиально отличное от подобных переживаний? 

Потребовалась специальная настроенность и целенаправленная работа по анализу ночных переживаний, чтобы убедиться, что феномен сновидений действительно существует. Хотя в последствии выяснилось, что многие сновидения не столь уж принципиально отличаются от некоторых самопроизвольных дневных фантазий.

То, что мир сна может быть предельно реалистичным, оказалось для меня потрясающим открытием, которое я сделал в серии целенаправленных экспериментов в осознанных снах. Я ходил и очень критично разглядывал, изучал окружающее, прикасался ко всему, чему мог, брал в руки различные предметы и тщательно ощупывал их, пробовал на вкус различные продукты и внимательно слушал речь окружающих и общался с ними, задавал им разные вопросы и анализировал их ответы… 

Теперь мне кажется таким странным, что многие люди даже не задумываются о том, насколько реалистичен мир сновидений и все в нем переживаемое. Мало кто догадывается, что сновидения можно исследовать прямо в них самих, как настоящие неизведанные страны.

Открытие столь полной реалистичности сновидений вместе с ростом количества осознанных снов породило много приятных переживаний и надежд, и на их фоне - эмоционально очень приятных снов. Но шло время. Вот я опять в очередном осознанном сновидении. "Я иду по улице города и спонтанно осознаю, что это сон. Ясно вижу дома и идущих навстречу людей. Все вокруг абсолютно реалистично, как уже в десятках или сотне снов до этого. Растерян, не знаю, что мне делать в этом сне. Летать не хочется - уже налетался, а иных интересных идей и мыслей не появляется. Снова продолжаю идти и продолжаю рассматривать дома и людей... Все такое обычное и неинтересное. А сон так же скучно все тянется и тянется". 

И подобные скучно неинтересные осознанные сны спонтанно возникали не столь уж редко после того, как прошел период восторга от встреч со столь необычным феноменом, и когда осознанные сны стали почти столь же привычны, как и обычные. Иногда осознанные сны были достаточно утомительны или оставляли после себя болезненные ощущения в области глаз или просто головную боль.

Потом я обнаружил, что не только обычные, но и осознанные сны для многих людей не являются чем-то диковинным, интересным или желанным. Более того, не мало из моих знакомых, которые испробовали осознанные сны, пришли к выводу, что осознанный сон является заметно менее позитивным переживанием, чем обычный. Что вообще противоречит и утверждениям С.Лабержа и моему собственному мнению, но переубедить я их не смог.

В целом существуют достаточно специфические области интереса к снам и сновидениям (по крайней мере, в России, если судить по книжным прилавкам, русскоязычным страницам в интернете и опыту личных знакомств). Это:

+ Проблема бессонницы. Как побыстрее заснуть и хорошо выспаться? Некоторые чисто медицинские аспекты сна, например такие, как храп или остановки дыхания во сне. Обычно это совмещается с проблемой бессонницы.
+ Толкование и анализ сновидений. Преобладают архаично наивные системы, но заметно растет интерес к более современным психоаналитическим. Особенно к Юнгианским. Издается множество самых разных сонников.
+ Коллекционирование чем-то интересных снов.
+ Отдельные "магические, эзотерические и т.п. учения". Похоже, что в России только их последователи хоть как-то восприняли и практикуют методы осознанного сна, предложенные С.Лабержем, но трансформируют их в контекст своих убеждений.

Насколько я понял, мало кому удалось извлечь что-то конкретно практически полезное из занятий осознанными снами или из увлечения иными сну подобными состояниями сознания. Лично я встретил лишь пару человек, у которых это все же получилось. Один в сну подобном состоянии создает литературные произведения, а другая - конструирует сценические танцы. Но это весьма специфичные люди, да и используют они далеко не классические формы сна. Собственно такое же впечатление у меня сложилось после знакомства с описаниями полезных применений осознанных снов в книгах С.Лаберже. 

Похоже обычные осознанные сны и методы их достижения по-настоящему практически полезны в основном для целей исследования сновидений "изнутри" самим спящим и еще для некоторых психотерапевтических применений. Во всяком случае, один из самых опытных осознанных сновидцев - сам С.Лаберж не описывает собственных примеров иных достижений. Осознание себя во сне практикуется как некая самоцель, как "спортивное упражнение" или как чистое удовольствие. В качестве действительно полезных примеров описываются мало похожие на обычные сны переживания, скорее всего, весьма особенных людей. Которые наверно пришли к ним какими-то своими уникальными путями.

Мой личный интерес к сну и сновидениям развивался очень постепенно и достаточно своеобразно. Все началось наверно в юности, когда во время учебы у меня сорвались привычные стереотипы сна, и бессонница стала моим постоянным спутником. Некоторое время я принимал различные снотворные, но решил, что невозможно сидеть на них всю жизнь, да и ощущения хорошей выспатости они особо не добавляли. Пожалуй, именно тогда я начал слегка интересоваться сном, но еще не сновидениями.

Первое, на что я обратил внимание - это, что многие болезни обычно проходят именно после ночного сна. Попробовал целенаправленно использовать это обстоятельство для собственного лечения, после того как врач сказал мне, что медицина не может мне ничем помочь в дальнейшем врачевании последствий небольшой травмы позвоночника. Результат оказался настолько хорош, что мой интерес к снам существенно усилился. 

Все те лекарства и процедуры, которые мне ранее прописывали, оказались почти ничем (или совсем бессмысленны) по сравнению со всего несколькими ночами сна с не слишком удобным, сделанным наспех устройством для концентрации внимания организма на поврежденном месте во время сна. Как мне потом объяснил другой, более мудрый врач - наличие подобного устройства вовсе не обязательно, если научиться самостоятельно удерживать внимание во сне на больном месте или органе. Что не столь уж сложно, если есть боль. Проблема в том, что в постели и во время сна боль может спадать полностью или о боли и самой болезни совсем забываешь.

После этого я начал (примерно в 1982 году) свои первые исследования сна и знакомство с очень немногочисленной в России литературой по сну. В частности некоторое время записывал на самописце ритмограммы биения сердца и некоторые другие физиологические характеристики организма во время сна. Эти исследования оказались слишком трудоемки в качестве "хобби" и без компьютера малоэффективны. И я их на длительное время прервал.

Вторым, чрезвычайно меня заинтриговавшим открытием явилось осознание факта, что многие и наиболее интересные мысли, идеи, решения жизненных и профессиональных задач приходили ко мне, как правило, во сне или сразу после него. Я попробовал целенаправленно использовать этот феномен для развития способности решения математических и физических задач у своей дочери. И здесь результат превзошел мои самые смелые надежды. Теперь интерес к сну стал совсем стабилен. Но в сновидениях я по-прежнему не находил ничего полезного.

Наконец в конце 1990 года я очень заинтересовался феноменом эйдетического мышления и начал практиковать различные упражнения и тренинги для его развития у себя. В том числе во время ночного сна. Само это мышление мне удалось развить лишь в весьма слабой и нестабильной форме, но в процессе тренировок я наткнулся на множество очень забавных феноменов. В частности, у меня появилась, и начала резко расти способность к осознанию себя во сне или к вхождению в сновидение непосредственно из состояния бодрствования. Только теперь я, наконец, обратил серьезное внимание на удивительное разнообразие форм сновидений и вообще того, что может происходить во сне и сновидениях.

Появилась уверенность, что сон и сновидения скрывают в себе некие нетривиальные и фантастические возможности, что-то почти сказочно волшебное. И я решил направить все свои силы, средства, ресурсы на то, чтобы прорваться в этот волшебный мир. Попытался найти сторонников или возможных участников для этого прорыва, но лишь выяснил, насколько ничтожен интерес к сну у окружающих, даже у психологов и медиков.

Примерно через год (в 1995 году) аппаратура была готова, и я приступил к экспериментам с ней. Сначала в одиночку. Потом вместе с дочерью и с несколькими знакомыми. В результате удалось узнать много интересного о сне и происходящих в нем процессах, но большинство надежд получить какую-то практическую пользу от этих занятий так и остались надеждами.

Кроме того, оказалось, что:

+ Многие интересные и перспективные феномены появляются слишком нестабильно и непредсказуемо редко.

+ После некого пика резко уменьшилась частота осознанных снов и других интересных феноменов в фазе REM сна. Многие осознанные сны длятся менее одной минуты, и за столь короткое время просто не успеваешь сообразить, что делать с этой осознанностью.

+ Даже в самых лучших из осознанных снов мои умственные способности слишком слабы по сравнению с теми, что бывают в бодрствовании. Практически я могу выполнять только заранее намеченную работу или исследования, но не ставить принципиально новые задачи. Неожиданные или необычные ситуации и поступки других персонажей сна слишком обескураживают меня и ставят в тупик. Лишь после окончательного пробуждения я иногда легко соображал, что надо было делать.

+ Во многих из осознанных снов сама осознанность недостаточно полноценна и распространяется лишь на часть из происходящего во сне. Например, я понимаю и говорю себе, что это сон, но из этого мало что следует, и веду я себя в нем вовсе не так как намечал или вообще достаточно безумно.

Это все верно в основном для экспериментов "в одиночку", без партнера. Практически все эксперименты с бодрствующим партнером, особенно с дочерью надежно давали интересные результаты. Впрочем, их было совсем не много.

Теперь мой интерес к сну и сновидениям уже не угасает. Хотя и не то, что я ожидал, но нечто для меня полезное все же получается. Намного приятнее стали мои обычные сны, а главное окрепла уверенность, что именно здесь во снах, в собственном подсознании скрываются несметные богатства, что-то невероятно интересное. В частности:

+ Я научился произвольно засыпать, но только когда мне это действительно надо. К сожалению, найденный мной вариант засыпания не слишком комфортен, особенно на начальных стадиях и требует волевых усилий. Впрочем, меня он пока устраивает и в таком виде. Главное, он достаточно надежно срабатывает.

+ Мой сон сам по себе стал качественнее и комфортнее. Я просто стал лучше высыпаться. Уже с трудом вспоминаю, что когда-то хорошо выспаться было для меня настолько редким событием, что я о нем помнил годами. Теперь такое стало чем-то совсем рядовым, чуть ли не повседневным. Я даже стал специально возвращать некоторые стереотипы прошлой "бессонницы", поскольку в ней оказались и весьма ценные стороны. Потом я целенаправленно погружаюсь в особо длительный сон и все у себя восстанавливаю.

+ Если я заболеваю или просто начинаю себя как-то плохо чувствовать, то первое, что использую для выздоровления - это специально организованный сон. Я не просто лежу в постели, но сосредотачиваюсь на болезни, особым образом настраиваюсь и погружаю себя в слегка прерывистую череду циклов сна, временами совсем поверхностного и субъективно мало похожего на обычный сон. И это мне всегда неплохо помогает. Более того, благодаря использованию этого метода в сочетании с некоторыми другими, я стал болеть значительно реже и легче, чем в прежние годы. Я ни разу не использовал для ускорения своего выздоровления классические осознанные сновидения, но вот коррекцию снов на границе их завершения или прерывания (иногда всего на секунды) практикую практически всегда.

+ Использование сна и сну подобных состояний для умственной работы стало заметно более осознанным и целенаправленно стабильным, хотя еще далеко не таким как бы мне хотелось, как потенциально возможно.

+ Сами сновидения стали как-то милее, богаче, интереснее… Если это и не столь прямо практически полезно, то, по крайней мере, приятно. Да и все более частое хорошее настроение и душевное самочувствие после некоторых снов все-таки вовсе не бесполезны в дневной жизни.

+ Я много узнал и понял о происходящем в процессе сна и в собственной душе. Очень заметно выросла способность к самоанализу. Это тоже косвенно приносит определенную практическую пользу. Например, в прогнозировании и управлении собственным настроением, какими-то состояниями души. Правда, этому способствовали не только игры со сном, но и другие психологические увлечения.

Обнаружились необычные феномены и состояния сознания, которые в принципе могли бы быть практически полезны. Например, такие:

+ С сохранением сознания иногда удается проходить не только фазу сновидений, но и почти весь цикл сна. И такой сон под разумным, ненавязчивым контролем порой оказывается гораздо полезнее не только для исследований самого сна, но и для отдыха и восстановления сил.

+ Феномен некого изумительно "хорошего состояния", которое изредка возникало утром, когда я просыпался сразу после плавного выхода из сновидения. Как-то очень светло и чисто, спокойно и хорошо было в душе, приятно и легко в теле, в голове, в глазах. Так хотелось сохранить это состояние и пронести его в дневную жизнь, только оно легко таяло вместе с остатками сна. Тем не менее, все оказалось не столь уж непоправимо. Со временем начало все лучше получаться осторожно затягивать его сначала в утреннюю жизнь, а потом научиться иногда воспроизводить нечто подобное и днем. Но случается такое уж слишком редко.

+ Состояние, которое сначала показалось мне эмоционально неинтересным и "пустым", когда в голове действительно ничего нет - ни забот, ни желаний, ни каких мыслей - совершенно ничего, кроме, как оказалось, готовности загрузить ее (голову) чем угодно. Это состояние у меня возникает достаточно часто и стабильно в середине ночи или перед утром сразу после окончания третьего или чуть более поздних циклов сна. Длится такое очень недолго и заполняется какой-то часто случайной думой, фантазией, решением задачи или вообще почти любой умственной работой. В частности однажды компьютер именно в этот момент включил магнитофон с записью урока английского языка, и я без малейших усилий полностью отдался проработке этого урока. Подобное состояние достаточно часто возникает и у дочери, но не ночью, как у меня, а только утром. Мы предполагаем, что такое должно характерно встречаться у всех или, по крайней мере, у многих людей. 

     Важно, что это состояние возникает существенно чаще и естественнее, чем осознанный сон и его можно легко использовать для обучения или решения каких-то задач, для творческого поиска и обдумывания проблем.

+ Только в то время, когда по всем признакам я должен бы был видеть сны, у меня стала появляться и развиваться очень привлекающая меня способность - эйдетически, галлюцинаторно ясно, по-настоящему видеть, воспринимать желаемые образы. В отличие от сновидений эти образы подвластны мне, почти как обычные умственные представления. Вне фазы сновидений возникающие у меня представления мимолетны, фрагментарны, не зримы, с трудом замечаемы. Проблема в том, что это состояние возникает слишком нестабильно и лишь на короткое время. 

     Трудно переоценить значение такой способности для воплощения своих идей в нечто реальное, например, в реальные технические конструкции.

+ Несколько раз в дреме или иных фазах сна я как бы слышал неожиданно интересные фразы с ощущением, что они имеют для меня важный смысл. В сновидениях изредка появлялись фрагменты текстов или интересные названия книг с тем же ощущением важного смысла. Пока я заметил, что если специально настроиться, то такие "послания" начинают замечаться чаще. Сложнее с текстами, которые читаются лишь в обычных, неосознанных снах, а в почти всех осознанных снах быстро рассыпаются.

    Растет уверенность, что эти "послания" могут нести важную информацию из глубин собственного подсознания.

 
****

Как быть со столь значительной разницей в оценке преимуществ осознанного сна по сравнению с обычным, которые наблюдаются у разных людей?

Сновидение есть очень необычный феномен, в котором многое зависит от самого сновидца, зависит от настроения, от убеждений, от дневной жизни… Если ты очень веришь в чудесность осознанных снов, очень ждешь их и вот, наконец, они приходят, то очень велика вероятность, что эти сны будут сопровождаться достаточно восторженными чувствами. Если ты изначально настроен к ним слишком критически, то, скорее всего, такие сны тебя лишь утомят. Если у тебя нет интересного занятия или дела для вдруг наступившего осознанного сна, то такой сон вполне может оказаться скучным.

Практика осознанных снов требует заметных усилий, и эти сны обычно требуют более интенсивной работы мозга и психики. Особенно на первых порах, пока ты их только осваиваешь.

****

Мир сна это действительно в некотором смысле настоящий мир. Что из того, что он возникает лишь в пространстве нейросети мозга и лишь на время? Живешь то ты в нем вполне по-настоящему. И занимает такая жизнь более полутора часов в сутки, причем жизнь эта весьма активна и богата. Важно и то, что эта жизнь тесно связана с твоим подсознанием, с той частью души, которая в иное время тебе практически не доступна.

Подсознание это как целый мир в недрах души, а сны как быстро зарастающие тропинки в эти недра. Все это столь мало изведано и изучено по сравнению с физическим миром, с местами, где мы обитаем. 

Как раз это и позволяет верить, что именно в подсознании и во снах могут скрываться несметные богатства, но очень особенные. Там могут таиться ключи к здоровью, может быть к долго не угасающей молодости, к самым разным умственным и физическим способностям, к пониманию самого себя и возможно к такому, что пока нельзя даже вообразить. И все это рядом, прямо в тебе самом. Хотя часто кажется, что клады и удивительное можно найти где-то там далеко, в чужих неизведанных странах или в космосе.



