---

layout: post

title: "Опыт полезной, практической работы со снами"

excerpt:

aphorism:

---

### рассказывает Сольвейг:
{: .subtitle }

Я очень странно сплю: я никогда не засыпаю крепко, т.е. сплю очень чутко, никогда не перестаю контролировать себя, я всегда осознаю и сон и реальность. Это, например, бывает так: я сплю, мне что-то снится, и в этот момент ко мне в комнату заходит, скажем, мой кот. Я знаю, что кот вошел по-настоящему, я его слышу, и осознаю свой сон как сон. Или сплю с кем-то, кто спит беспокойно и все время раскрывается. Я, не просыпаясь, буду его всю ночь укрывать. Поэтому я даже не могу сказать, что я сплю по-настоящему:))

* * *

Все получается спонтанно, я для этого ничего не делаю, просто, когда я о чем-то долго думаю, оно мне снится само собой. Не настраиваюсь никак, просто думаю до того как лечь спать. Это я могу объяснить только тем, что мой мозг никогда не засыпает до конца. Получается так часто, а как оно получается, я никак не контролирую. Что касается конкретных случаев: мне пришлось как-то играть Джульетту в двух последних сценах. Напоминаю, она там пьет снотворное, а потом оплакивает отравившегося Ромео и сама закалывается его кинжалом. Так мне приснились эти обе сцены, в тех декорациях, которые там были, в том свете. Разумеется, свет и декорации я уже знала. Приснилась я сама в этой роли, с совершенной четкой пластикой, голосом, манерой говорить, абсолютно всем, причем текст, который я к тому времени не доучила, напрочь врезался мне в голову после этого сна. Впоследствии я так ее и сыграла. Без ложной скромности скажу, что в зале потом плакали даже мужчины :)))

### рассказывает Анна Малкова:
{: .subtitle }

Для меня мир сновидений абсолютно реален, особенно, когда я нахожусь в нем. В то же время я понимаю, что это мой мир, символический язык которого мне понятен, хотя поражает свежестью, богатством и неожиданностью. Я могу сказать, что, если бы я не видела сновидений, в том числе осознанных, мне бы меньше удавалось в жизни. Практическая польза, которую я нашла для себя в осознанных сновидениях (кроме "кайфа") - то, что они являются эффективнейшей психотерапией. Очень много дает то, что я училась НЛП. Я знаю, что то, что я делаю во сне, часто является причиной, дневные события - следствием, наверное, поэтому я в сновидениях веду себя корректно. Утверждения о том, что "во сне делай, что хочешь и игнорируй, как хочешь моральные нормы" - просто смешны. Если я делаю что-то во сне, то в реальности я пожинаю плоды этих действий. Во сне я часто исправляю старые ошибки в отношениях с людьми, мирюсь, налаживаю отношения, после этого отношения улучшаются и в действительности. Во сне я чувствую себя более уверенно, и легко, чем в жизни, как будто я больше знаю и меньше привязана к вещам, телу, и проч. Почему-то во сне я убеждена, что могу проснуться или перейти в другой мир (или, если угодно, изменить декорации сна), только заснув во сне. Засыпаю во сне - и просыпаюсь куда-нибудь еще.

То, что я делаю в осознанных снах, близко к техникам НЛП. Например, во сне я часто смотрю в зеркало и целенаправленно леплю или строю свой образ, внешность, черты характера и так далее. Это похоже на "Интеграцию логических уровней".

Год назад я поселилась в большой комнате, впервые в жизни, и даже растерялась - я не знала, как расставить мебель, как в ней вообще создать уют. Решение я нашла именно во сне. Это, конечно, не таблица Менделеева и не формула бензола, открытые, как говорят, в сновидениях, но все-таки практическая польза. Иногда мои осознанные сны напоминают терапевтические метафоры или сказки с продолжением, рассказанные талантливым и поэтичным рассказчиком, то есть моим же подсознанием. Наверное, все, что мне представляется невозможным или трудноразрешимым, я перебрасываю в сны, и там решаю намного проще. Ну и, конечно, летаю, или просто наслаждаюсь чистыми и яркими красками мира сновидений.

Я заметила, что даже просто разговоры о сновидениях дает практические результаты - после них видишь сны чаще и лучше.