---

layout: post

title: Разочарования и опасности в играх со снами

excerpt: "Казалось бы, что может быть лучше &laquo;нормального&raquo; , спокойного и глубокого сна, особенно по сравнению с мучающей бессонницей. … Утверждается, что  &laquo;путешествия в осознанных сновидениях абсолютно безопасны&raquo; , что сновидец совершенно свободен и может игнорировать любые запреты и общечеловеческие нормы..."  

aphorism: "В борьбе со здравым смыслом победа будет за нами!"

---

Некоторые эксперименты со сном были утомительны, завершались головной болью и воспаленными глазами, плохим самочувствием днем. Но все проходило после одной или нескольких ночей обычного сна, а в результате тренировался мозг и впоследствии сон становился все лучше. Это как усталость и боль в мышцах после интенсивных физических тренировок. Конечно, надо быть разумно осторожным, но без преодоления усталости и боли трудно достичь чего-то серьезного.

###### &#42;&#42;&#42;&#42;&#42;&#42;&#42;&#42;&#42;


"Подводные камни" обнаруживаются иногда совсем не там, где их ждешь.
 {: .pullquote-open }   
    
Существует множество систем для оздоровления организма и психики, для их совершенствования, для "духовного роста", для развития определенных способностей... Почти всегда утверждается, что предлагаемые методы абсолютно безопасны и приносят только пользу.

В частности, такое характерно для литературы по "борьбе с бессонницей", по различным системам работы со сновидениями и другими похожими состояниями сознания, для литературы по осознанному сну.

Казалось бы, что может быть лучше "нормального", спокойного и глубокого сна, особенно по сравнению с мучающей бессонницей?

Сначала я создал компьютерную БОС систему (Биологическая Обратная Связь) для улучшения процесса засыпания. Это как некое электронное снотворное, причем без всякой "химии" и потому совершенно физиологически безвредное. Но я так приучился всегда спать с этой системой, что мне стало трудно обходиться без нее. Потребовались заметные усилия и время, чтобы вновь привыкнуть засыпать самостоятельно. Опыт засыпания и сна с этой БОС системой и, еще более, другие эксперименты со сном постепенно научили меня спать заметно спокойнее, глубже и дольше.

Только вместе со спасением от бессонницы начал неожиданно уходить ряд моих способностей, от которых я вовсе не собирался избавляться:

+ Хуже стали решаться самые разные житейские и особенно сложные профессиональные задачи.

+ Катастрофически снизилась частота и длительность осознанных снов и практически исчез ряд других необычных для меня психических феноменов, которые очень заинтересовали меня и показались потенциально полезными для понимания психики и даже для практических применений.

+ До того всякие жизненные сложности или профессиональные задачи зачастую долго не давали уснуть. Утром я вставал с "тяжелой головой" и весь "разбитый". Только многие проблемы уже не казались столь сложными и на удивление быстро решались. 

     Именно, когда мне "не спалось", я стал все внимательнее обращать внимание на себя, на то, что происходит в собственной душе. Начал больше думать о мире души и внутренней жизни. И все чаще стал обнаруживать что-то совсем неожиданное и интересное. Именно в это время я накопил большой личный опыт наблюдений за происходящим в процессе засыпания и сна.

    Теперь я просто "хорошо" спал, не думая по ночам и не пытаясь решать какие-то задачи, почти не замечая происходящего в душе и не исследуя себя. Утром вставал с чистой и свежей головой, но как со временем выяснилось, что и с "пустой" тоже. Сложность многих проблем почти перестала уменьшаться после сна.

+ Почти исчезли многие "ночные интересности", а днем замедлились темпы решения самых разных задач и, что меня особенно обеспокоило, - стало заметно труднее разрабатывать электронные устройств и писать программы. Я стал, как бы, тупее соображать. Даже подумал, что это может быть "из-за возраста".

     Только "возраст" оказался совершенно ни при чем. Стоило вернуться к "полуночным задачам", как многое стало восстанавливаться. Постепенно я стал периодически возвращаться к своей "бессоннице". Только теперь я "не даю себе спать" более осознанно и с пониманием происходящего. После чего сознательно затягиваю себя период длительного отсыпания. 
     
     Я окончательно убедился, что ночь и сон - это не только для спокойного, безмятежного отдыха, но и для наиболее сложной умственной работы тоже. Оказалось, что в "бессоннице" таится множество драгоценных возможностей, которые можно незаметно потерять, если полностью ее "побороть".

Широко распространено убеждение, которое выражается во фразе: "Это всего лишь сон". При этом подразумевается, что если это сон, то это "не серьезно", "не по-настоящему" и поэтому в нем тебе можно делать все, даже то, что совершенно не допустимо в реальной жизни.

Утверждается, что "путешествия в осознанных сновидениях абсолютно безопасны", что сновидец совершенно свободен и может игнорировать любые запреты и общечеловеческие нормы. Ведь что бы ты не сделал, что бы ты не пережил в мире сна, ты все равно проснешься и обнаружишь, что "вернулся в старый добрый физический мир".

Разумеется - это правда, но далеко не вся. Парадоксальный сон - это как маленькая нейрохирургическая операция, которая постепенно преобразует твой мозг и в нем происходящее. Он возник именно ради этого, но вовсе не для пустых и бессмысленных развлечений.

Лишь по началу ты вернешься в прежний внешний физический мир. Но в результате твоих действий в мире сна может существенно измениться столь же реальная физическая и биохимическая структура твоего мозга, его нейросети. 

Вместе с твоим мозгом изменятся мир твоей души, твоя психика. Сонный паралич пройдет, и измененный мозг начнет преобразовывать твое тело, его работу, твою мимику и речь, твои эмоции и привычки. Ты сам станешь другим, в том числе физически другим. Ты начнешь по-иному действовать и поступать в "старом добром физическом мире", по иному общаться с людьми, даже по иному выглядеть. И этот "старый мир" тоже начнет постепенно физически меняться, особенно по отношению к тебе.

Я действительно обнаружил, что опыт жизни во снах даже помимо воли как-то переносится в реальную жизнь, а отношения с персонажами снов действительно влияют на отношения с другими людьми, на отношения людей ко мне.

Оказывается, что и мир снов далеко не всегда позволяет делать все, что угодно. Мое неэтичное, высокомерное или грубое поведение во снах разрушительно действовало на персонажей тех снов и на сами сны. После ряда таких экспериментов я принял решение придерживаться во снах определенной этики поведения. Может эти ограничения и не имеют особого смысла, но как говорится: "От греха подальше".

Полагаю, что грубые и не этичные "игры" со сном могут коварно и незаметно привести к малополезным изменениям в психике и в твоей реальной жизни, особенно в отношениях с другими. Мир снов действительно в некотором смысле настоящий, особенно для тебя самого и тесно связан с твоим подсознанием. В нем все по-настоящему состоит из каких-то нейронных структур и идущих в них процессов. 

Всегда ли важно, общаешься ты с другим человеком, разум которого функционирует благодаря структурам его мозга или ты общаешься с неким внутренним и очень реалистичным другим, разум которого функционирует благодаря структурам мозга, который ты привык считать полностью своим?

Во сне психика расщепляется весьма причудливым образом. Иногда образуется множество личностей, которые общаются между собой и лишь одна из них есть та, которую ты считаешь собой и которая действительно очень с тобой связана. При выходе из сна психика вновь интегрируется в привычные формы. Кем или чем теперь становятся персонажи бывшего сна? Столь ли бесследно они исчезают? Затихнет ли эхо твоих поступков во сне?

Мое наблюдение: "Я в сновидении и отлично понимаю, что это сон. Оглядываюсь - все вокруг такое настоящее. У меня возникает страх, что это никогда не кончится, и я навсегда останусь в этом мире снов. Делаю попытку выйти из сна. Ничего не получается. Пробую еще и еще. Наконец это удается". Был еще один подобный сон, после которого я серьезно занялся проблемой произвольного выхода из осознанного сна. Решилась она на удивление легко, и страх застрять во сне у меня полностью прошел.

Тем не менее, такое наверно возможно. Вероятно, со стороны это будет выглядеть, как одна из форм шизофрении. Не зря же психиатры утверждают, что шизофреник подобен человеку, который застрял в своем сне и случается такое не столь уж редко. Количество людей, у которых диагностируются выраженные клинические формы шизофрении, составляет более 1% от всего населения и значительно (быть может - на порядок) больше людей, у которых наблюдается похожее в более мягких формах. 

Вариант, описанный в известной книге Barbara O'Brien "THE INNER LIFE OF A SCHIZOPHRENIC: Operators and Things" согласно современным стандартам в психиатрии относится как раз к таким "мягким" формам, хотя и находится возле самой границы клинических форм.

Один знакомый рассказал мне, что, пробуя проникнуть в глубины своей души, он почувствовал, как теряет контроль над этим процессом, что его стало затягивать в какое-то безумие, после чего он навсегда отказался от таких экспериментов.

Поэтому наверно первое, чему полезно научиться, начиная игры со сном - умению из него произвольно выходить и восстанавливать свое исходное состояние.

Возврат в исходное состояние, нечто вроде режима RESET в компьютерах, есть может быть самое эффективное и универсальное средство для нормализации психики. Которое помогает во множестве различных ситуаций. Например:

+ Когда ты запутался и застрял при решении самых разных задач, как житейских, так и профессиональных или даже чисто математических.

+ Когда в душе сумятица и хаос или иное малоприятное состояние. Что есть это исходное состояние и как его достичь? К счастью, здесь о нас позаботилась природа, создав медленный сон и его мягкие эквиваленты типа прострации. Обычно достаточно просто дать психике возможность успокоиться и побыть в покое некоторое время. Или сознательно помочь себе зависнуть на какое-то время в мягкой внутренней пустоте. После чего прислушаться к себе и может быть откликнуться на какой-то зов из глубин собственной души. Или может быть как-то "встряхнуться" - "шоковая терапия" иногда оказывается достаточно эффективна.

Опасения, что ты действительно резко застрянешь во снах, совершенно напрасны для подавляющего большинства людей, но можно заметить, как мир снов и фантазий начинает все более затягивать в себя. Это происходит очень незаметно, обыденно и естественно. Ты все чаще туда стремишься. Сны становятся все более интересны и значимы для тебя, а реальная жизнь - все менее. Все больше ресурсов твоего разума и времени уходит во сны, в некую внутреннюю жизнь. Эта жизнь все более завладевает тобой. 

Признаки такого я неожиданно заметил у себя и в существенно более развитых формах - у ряда других. Заметил и то, что затягивают не только фантазии и сны, но и многое другое. Иногда это совсем не плохо, но может быть и катастрофичным. Впрочем, человек вправе сам распоряжаться своей судьбой.

Сначала я обратил внимание, что некоторые из моих знакомых, увлекшись "духовным самосовершенствованием" стали изменяться далеко не во всем в лучшую сторону. Хотя сами они утверждали и искренне верили, что успешно "продвигаются", "достигают", "светлеют"… В их поведении, в характере и, особенно - в мышлении, начал появляться ряд "странностей". Стали заметны изменения личности поразительно похожие на те, что в резко выраженных формах описаны в психиатрической литературе. Позже я обнаружил, что такое типично для многих из долго увлекающихся "духовными практиками" или некоторыми "психологические технологиями".

Особенно меня озадачило, что подобные особенности личности и мышления оказались слишком широко распространены среди тех, кто долго и увлеченно практикует осознанный сон и другие сну подобные состояния сознания. Например:

+ Немало из них путают что-то из происходящего в собственной душе, в столь реалистичном мире снов, в других сну подобных состояниях, - с событиями в реальной жизни или уверены, что сны - это принципиально нечто "вне-природное", некие "окна в коридоре причин-следствий", что во снах мы перемещаемся в "параллельные миры", физически выходим за границы собственного тела... Возникает причудливая картина мира и связанное с ней мировоззрение, в котором реальность затейливо переплетена со странными фантазиями и верованиями, с чем-то из возможного только во снах.

+ Их речь и умозаключения часто строятся по законам "иной логики" и наполнены скрытым, неопределенным и многозначащим смыслом, особыми словами и выражениями. Значение которых тебе отказываются объяснять. В лучшем случае - очень искренне предлагают читать и как можно больше соответствующую литературу их "учителей" или "особо продвинутых" или цитируют что-то из этих книг. Характерно широкое использование расплывчатых выражений, туманных намеков.

+ Типична жесткая привязанность к определенным "учителям" или "учениям". Без конца перечитываются и витиевато толкуются одни и те же книги. В их текстах ищутся все более глубокие смыслы и ответы на ВСЕ вопросы.

Долго мне казалось, что подобные проблемы есть только у других, но со временем я почувствовал, что и в моей собственной душе вовсе не все изменения только позитивны. Например, удалось выявить такое:

+ Начала расти склонность к бессознательному самообману. Я просто перестал обращать внимание на то, что в чем-то давно "зашел в тупик" или что в своих занятиях нередко подолгу "хожу по замкнутым кругам".

+ Все труднее стало объяснять окружающим и даже самому себе, чем именно я занимаюсь, а главное - зачем, почему. И я все реже стал пытаться это делать.

+ Незаметно начал вырабатываться некий язык, наполненный особыми, лишь мне понятными смыслами, а моя речь стала все более походить на внутреннюю, терять четкость, внятность, понятность для большинства окружающих.

Особенно коварно то, что подобное крайне трудно обнаружить самому без посторонней помощи.

###### &#42;&#42;&#42;&#42;&#42;&#42;&#42;&#42;&#42;

Ощущение полета особенно легко пережить в процессе падения. Как определить - продолжаешь ли ты "лететь" к чему-то действительно "светлому" или теперь наслаждаешься падением в бездну психической деградации и распада личности? Или, потеряв ориентиры, хаотично блуждаешь в пучинах психики, руководствуясь "учениями" других блуждающих?

Вряд ли здесь можно предложить четкие и абсолютно надежные критерии. Ошибки и "травмы" наверно неизбежны, но их вероятность можно значительно уменьшить. Например, может помочь следующее:

+ Личное знакомство с теми, кто уже долго занимался чем-то подобным. Действительно ли в них, и в их жизни произошли позитивные изменения? Только ли позитивные?

+ Знакомство с иными, но похожими психологическими и "духовными" системами и особенно с их приверженцами.

+ Особенно полезно знакомство с психиатрией, где многое выявляется в крайних и потому наглядных и хорошо понимаемых формах.

+ Использование объективных критериев для оценки происходящего с тобой.  Если то, что ты делаешь, действительно улучшает мир души, то это должно обязательно отражаться на работе всей психики и мозга, на здоровье всего организма, на всей твоей жизни. Надо просто спрашивать себя и честно отвечать на такие вопросы, как:
	+ Как объективно изменилось мое здоровье, силы, трудоспособность, самочувствие и т.п.? 
	+ Лучше ли работает мой мозг? Способен ли я решать все более сложные профессиональные и житейские проблемы? Хорошо и объективно выявить изменения в работе ума помогают специальные, тестирующие интеллект задачи и игры "на сообразительность".
	+ Как изменились мои отношения с другими людьми, причем с самыми разными? Стал ли я лучше понимать и чувствовать других людей? Стали ли другие лучше понимать меня и быть ко мне более расположенными?
	+ Стал ли окружающий мир как бы добрее и более расположен ко мне?
    
    Здесь речь идет не столько о неком ощущении, сколько о наличии конкретных объективных признаков подобного изменения.

Наконец, на наш взгляд наиболее надежным способом спастись от опасностей, подстерегающих тебя в неизведанных мирах собственной души является активная жизнь в реальном мире и естественно - общение с людьми, причем - с достаточно разными. Принципиально важно, чтобы твоя внутренняя и реальная жизнь чаще и полнее соприкасались, обогащали и развивали друг друга, не были друг от друга отгорожены. Вот почему необходимо искать для снов и сну подобных состояний ПОЛЕЗНЫЕ практические применения.

###### &#42;&#42;&#42;&#42;&#42;&#42;&#42;&#42;&#42;


Мысль которая не опасна, недостойна того, чтобы называться мыслью. <cite>Оскар Уайльд</cite>
{: .pullquote-open }   

Большинство серьезных дел требует соблюдения определенных правил техники безопасности. Даже еда и секс требуют подобного. Не являются исключением и путешествия в новые, неизведанные миры.

Погружение в мир собственной души, в глубины подсознания на самом деле куда менее опасно, чем, например, погружение в океанские глубины или восхождения в горы. Может быть даже менее опасно, чем вовсе избегать таких занятий. Все же сновидения созданы природой еще и специально для рискованных экспериментов. 

У идущих по пути "духовного роста" и самосовершенствования, если и встречаются некоторые почти психиатрические странности, то, как правило, в мягких формах, далеких от психиатрической клиники. Психиатры заполняют истории болезней преимущественно на совсем других людей, которые и не помышляли о подобных занятиях. В большинстве случаев правила и принципы "техники безопасности" для работы со сном и сну подобными состояниями сознания достаточно хорошо понимаемы, естественны и не столь сложно выполнимы.

Подобные искания и практики - это почти всегда риск и иногда немалый. Взлеты здесь могут обернуться падениями. Но только так, иногда рискуя и ошибаясь, можно осваивать неизведанное в новых мирах, в том числе - и в мире собственной души и в мире снов.






