---

layout: post

title: Обучение танцам

excerpt: "Что побуждает нас развивать способности наших детей, да и свои собственные тоже? Как это лучше делать? Особенно, в самом начале пути, когда ещё не ясно, станет ли это будущей профессией, серьезным увлечением или почти забудется. Мы искали, пробовали, учились, думали, анализировали некоторые системы обучения ряду конкретных &laquo;предметов&raquo;  и пробовали создавать что-то своё… В результате накопилось некое видение, понимание, коими и хочется поделиться"

aphorism: 
---


Обучение танцу редко навязывают в качестве обязательного, "школьного предмета", но привлекают танцы многих. Видимо поэтому существует множество студий, клубов, школ, где желающих учат танцевать.

Обучение может протекать в рамках различных танцевальных систем и стилей или же их смешения. На основе и вокруг танцев нередко строятся актерские, психологические и т.п. тренинги, рождаются и развиваются новые формы и направления.

В слово "танцы" разные люди часто вкладывают существенно разный смысл. Мы тоже понимаем танцы как-то по-своему, исходя из собственного, отнюдь не профессионального опыта. Танцы нам просто нравятся, мы их считаем важным элементом культуры, жизни, может быть одним из мостиков между сознанием и внутренним миром, а может быть и ещё чем-то, что пока для нас совершенно неведомо…

****

Итак, у вас возникло желание научиться танцевать самому или дать такую возможность своему ребенку. Нередко оказывается, что это требует существенных затрат и усилий. Не так легко найти информацию о танцах, серьезные книги и учебники, методические материалы. Ещё труднее найти хорошего педагога, "сильную" группу, школу, клуб.

Пожалуй, наиболее распространенными и популярными являются школы и клубы спортивного бального танца. Способ обучения там, как правило, самый простой - "делай за мной, делай как я". То есть, учитель показывает "правильные движения" конкретных танцев, ученики пытаются их повторить и запомнить. Обычно начинают с разучивания упрощенной схемы медленного вальса или другого простого танца. Постепенно наращивают сложность и разнообразие движений, количество разучиваемых танцев. Многократно отрабатывают отдельные элементы, стараясь привязать их к ритму музыки, согласовать с движениями партнера.

В этой области методы обучения пока не оформились в самостоятельную, методически продуманную и рационально организованную систему. У многих педагогов обучение неоправданно трудоемко и затянуто во времени, неэффективно.

Значительно более эффективной системой подготовки танцора считается классическая балетная школа. Здесь уже есть СИСТЕМА, веками отработанная, "физиологичная", весьма "толково" и осмысленно организованная. Есть "ШКОЛА" и ставшие классическими учебники, книги (А.Я.Ваганова "Основы классического танца", "Н.П.Базарова "Классический танец", А.Мессерер "Уроки классического танца"...). И хотя она также требует значительных затрат времени и сил, но позволяет гарантировано формировать танцевальные способности. Закладывает ту необходимую физическую базу, которая даёт основу для дальнейшего развития, для освоения любого танца и всё новых и новых танцевальных движений.

Прежде всего, дается постановка корпуса, укрепление и растяжка мышц, развитие гибкости, эластичности связок, выворотности ног. Тренируется выносливость и координация, умение держать равновесие, правильно исполнять прыжки. Занятия идут под простой и четкий аккомпанемент (обычно фортепьяно) перед зеркалом у станка, затем на середине зала. Кроме того, обучают актерскому мастерству и сценическому движению, развивают музыкальность и чувство ритма, слух, понимание и чувствование музыки. На специальных уроках учат правильно дышать во время интенсивной физической работы, в танце, в периоды сильного напряжения (Е.А.Лукьяненко "Дыхание в хореографи"). И т.д. и т.п.

Интересно, что в балетной педагогике широко употребляется такой термин, как "воспитание" - "воспитание ног", "воспитание рук", "воспитание тела"… Т.е. тело и все его составляющие воспринимаются как нечто, в значительной степени самостоятельно-субъектное, живущее своей жизнью и гармонично отвечающее на музыку, эмоции и волю, на то, что происходит в душе танцора.

Эта ситуация кардинально отличается от того, что часто имеет место в спортивном танце, когда стараются бессистемно, поскорее обучить стандартному набору конкретных танцев без начальной базовой подготовки.

В качестве, на наш взгляд, удачного примера "правильного" и методически продуманного обучения танцу ниже изложено краткое описание конкретной методики: /В нижеследующем тексте частично сохранен стиль и язык хореографа - автора методики/.

> Обучать танцу нужно в двух основных направлениях:
>
> Профессиональные навыки, связанные с техникой. (Ремесло). Это обычный классический балетный урок у станка и "на середине".
> 
> Второе направление даже более важно, хотя часто ему придают существенно меньшее внимание. В танце оно имеет первостепенное значение. Это умение непосредственно выражать идеи и чувства через движения и пластику. Техника не должна быть искусственными рамками, обуславливающими танец. Она есть и остается лишь инструментом. Здесь главное - это умение абстрагироваться от требований классического канона и, используя профессиональные навыки, освободить чувство и тело от довлеющих над ними стереотипов мышления. Именно это является отличием творчески артистичного танцора от заурядного исполнителя, пусть и хорошо обученного.
>
> Как один из методов развития таких способностей ученику предлагается исполнить некоторые элементы импровизации под разную музыку. Музыкой, ее образом, задается характер импровизации. Ученик должен максимально глубоко прочувствовать звучащую музыку и выразить ее в танце. Он может использовать движения, развивающиеся по классическим линиям, т.е. отвечать требованиям школы: дотянутые стопы, выворотные ноги (где это необходимо); использовать, но не быть в ее жестком каркасе. Техника должна стать родным языком танцора. Танцуя, он не должен думать "о буквах", из которых составляются его танцевальные фразы.
>
> Импровизацию можно и нужно давать сразу, когда техники еще нет никакой. Если обучение ведется с детского возраста, то ребенок танцует автоматически в силу своей собственной природы. Его тело требует танца, и оно само знает, как лучше танцевать. Часто маленькие дети импровизируют несоизмеримо лучше, чем взрослые. Он (малыш) двигается так, как чувствует его тело, а оно чувствует правильно. Взрослых же надо раскрепостить, немного "убрать интеллект", они закомплексованы и зажаты.
>
> Столь же важно сразу показать и предложить освоить красивый, притягательный танец, который задаст направление для "технического" и "духовного" танцевального развития, основу для мотивации. Как правило, это не какой-то "стандартный танец", но специально созданный именно для этой цели, для конкретной группы обучающихся, даже для конкретного ученика. Танец должен быть таким, чтобы ученик сам по себе или в группе, но сразу начал его ТАНЦЕВАТЬ. А далее уже совершенствовать этот ТАНЕЦ, делать его более красивым, обогащать за счет развивающейся техники… Моя, может быть, главная задача - найти, создать ТАКОЙ ТАНЕЦ и донести его до ученика. Потом - следующий, но более сложный, еще более красивый… И так - на протяжении всего времени обучения.
>
> Классическая балетная школа требует каждодневного тренажа, но даже если заниматься всего четыре раза в неделю по 1.5-2.0 часа, но заниматься ТАК, то уже через пол года ученик начет танцевать. Через год он будет Танцевать. Через два - будет ТАНЦЕВАТЬ! Именно - ТАНЦЕВАТЬ!
>
> Типичный урок состоит из трех частей:
>
> 1. Разминочный комплекс (разогрев, растяжка, силовые упражнения…) Часто на полу, "в партере". Потом станок, середина, прыжки… Это примерно половина урока.
3. Почти все остальное время - какой-то танец, отработка его элементов.
4. В самом конце - свободная импровизация.

***

Используя аналогии с обычным языком, можно метафорически проиллюстрировать несколько характерных подходов, представив обучение танцу, как:

Заучивание "на слух" ряда красивых, канонических текстов.
Изучение "грамоты", стандартного (канонического), но универсального и расширяемого "языка", и развитию способности грамотно читать практически любые тексты.
Создание собственных сочинений (вернее - "изложений") по заранее написанному, увлекательному литературному произведению.

****

Помимо развития техники, нам представляется очень полезным развивать способность "внутренне видеть", представлять, "грезить танцами". И далее сформировать связку между внутренним видением и реальными движениями тела: представил, "внутренне увидел" - реально выполнил.

Для этого можно использовать уже наработанные методики развития образного, эйдетического мышления в сочетании с известной в спорте методикой идеомоторной тренировки.

> "Идеомоторная тренировка представляет собой мысленное воспроизведение ранее изученных приемов и действий. Применение в ходе обучения идеомоторной тренировки позволяет спортсменам выработать способность четкого представления в своем сознании отдельных элементов спортивной техники, тонко анализировать возникающие при этом мышечно-двигательные, зрительные и другие ощущения, выработать внимание и быстроту реакции. Идеомоторная настройка способствует приведению в готовность всего психофизического аппарата спортсмена (специальных ощущений, восприятии и необходимого мышечного тонуса) и создает оптимальное состояние нервных структур, ответственных за реализацию целенаправленных двигательных навыков".

> "Ежедневно, ложась спать, спортсмен прокручивает перед мысленным взором правильное исполнение упражнения…". 

Я лично разговаривал с девушкой, которая занимается постановкой танцев, о том, как она это делает и как этому училась. Она прошла интенсивный тренинг воображения и образного мышления в Московском центре "Эйдос". Дома, перед сном она включала музыку, ложилась в постель и минут сорок грезила. Наконец дошла до того, что образы по яркости и реалистичности стали практически неотличимы от того, что мы видим глазами. Теперь, когда ей надо отработать танец, она "включает внутри себя музыку" и "видит" сцену и танцующих, "видит" желанный танец и управляет его созданием. Потом исполняет и показывает этот танец своей группе, передает ей свое "видение".

А вот, о том же самом, слова вышеупомянутого хореографа:

> "Сначала музыка врывается в мои разум и чувства, побуждая тело танцевать ее. Часто я погружаюсь в своеобразную медитацию под музыку, которая теперь продолжает звучать в моем внутреннем пространстве. Я начинаю "видеть" всю композицию, рисунок танца, просматриваю линии, переходы, вижу танцующих людей. Но вижу не детальные движения, а скорее общий узор. Далее, я должен включить "настоящую" музыку и начать танцевать, чтобы через тело прочувствовать сложные связующие элементы, переходы, отдельные движения. Тело мне подсказывает и дополняет то, что я вижу".

Танцевать можно не только наяву, но в грезах и снах (в том числе, - в осознанных снах), и это открывает уникальные возможности. Похожее с успехом уже используется в спорте: [Applications of Lucid Dreaming in Sports](http://www.sawka.com/spiritwatch/applications_of_lucid_dreaming_i.htm)  или [Lucid Dreaming and Athletics: The Dreamer's Advantage](http://www.end-your-sleep-deprivation.com/lucid-dreaming-and-athletics.html). Такой путь представляется весьма перспективным и для обучения и для создания новых танцев и для многого другого...

Танцы, сны, грезы - всё это некий язык души, нечто психически изначальное, словно мост или тропинка между внутренним миром и сознанием. Я убедился, что стоит лишь захотеть и применить минимальные "техники" (например, создать намерение танцевать во сне), как танцы начинают появляться во снах все чаще, тем более в осознанных снах. Это очень похоже на то, как развивают способность "летать", путешествовать, переживать желанные приключения в сновидениях. Но, в отличие от "полетов", опыт танца во сне вполне и даже очень переносим в реальность, в реальный танец. Это может быть одна из наиболее уникальных возможностей воплотить свои грезы и сны во что-то осязаемое и совершенно реальное.

###( Немного лирики :-)

И всё же, что это такое - танец и чем он привлекает?
Когда мы расспрашивали своих знакомых о танцах, о сути танцев, то в разных словах и формулировках практически всегда говорилось о том, что танец - это особый язык для выражения эмоциональных переживаний и чувств, чего-то звучащего в душе. В книгах, статьях пишут о том, что "танец - это язык тела", "танец - это язык выразительных движений, который передаёт то, что чувствует человек", "танец - это история, рассказываемая телом, движением, ритмом"…

Язык танца позволяет самому танцору полнее и лучше почувствовать то, что происходит в его душе и "рассказать" о своих переживаниях и чувствах окружающим. Возможно, танец имеет ту же основу, что и обычный эмоциональный язык мимики и жеста, что и обычная эмоциональная выразительность. Однако это более сложный и выразительный язык, в котором целенаправленно и богато задействовано всё тело.

Танец - это создание образа и перевоплощение, другие миры, разные жизни. Это слияние с музыкой, яркие сильные чувства, красивые отношения.

Танцы это просто приятно. Это способ отвлечься от повседневных забот и отдохнуть, снять напряжение, поправить настроение и душевное состояние, физически размяться. Танцы - это возможность невербального общения, способ настроится друг на друга, что-то друг другу передать. Это чувственность, эротичность, единый ритм и желание доставить друг другу удовольствие… Это путь для лучшего понимания и прямого чувствования друг друга (чувствования в самых разных смыслах).

Танцами можно заниматься как физкультурой и спортом. Это красивый и эмоционально богатый способ гармонично развить и укрепить тело, его координацию, ловкость, скорректировать фигуру, избавиться от многих заболеваний и улучшить здоровье. Это способ самосовершенствования. Возможность найти и "показать", испытать себя…

Особые спонтанные или медитативные танцы - это возможность войти в необычные и привлекательные состояния, достичь внутренней гармонии, чистоты, просветления…

Иногда танец сродни грезам или мечтам, полету во снах. 
Меня уже давно привлекают танцы во снах (особенно - в осознанных снах), но лишь недавно я догадался, "вычислил", что это таит в себе интереснейшие возможности. Это и более чем идеомоторный тренинг и очень увлекательное "развлечение". 

Как и многое во снах, там танцы невероятно реалистичны, "как настоящие", но при этом свободнее, "безопаснее", чем на тех же танцевальных вечерах, на сцене или на занятиях. Особенно "интересно" то, что "партнерами" выступают персонажи твоего внутреннего мира, твоей души. И вы вместе сонастраиваете свои ритмы, строите близкие, "телесно-духовные" отношения. Есть серьёзные основания думать, что подобные "танцы" могут прекрасно гармонизировать душу, согласовывать её части между собой, а может быть, делать и нечто ещё, очень важное.

Все вышеперечисленное - лишь "вершина айсберга". Есть профессионалы и "профессиональные" любители, для которых танцы - это почти вся их жизнь или её большая часть. Кроме того, танцы это вообще нечто глобальное и изначальное. Ведь "танцуют" не только люди, но и многие животные, птицы, даже насекомые. Для многих древних культур танцы являлись одним из важнейших элементов, да и в современном мире есть места и страны, где танцы продолжают оставаться неотъемлемой частью национальной культуры (например, африканской или латиноамериканской).

****

Хотелось бы сказать еще об одном, на наш взгляд очень важном, аспекте. На что ориентироваться - на универсальность и творчество или узкую специализацию? Каждое из них имеет свою цену. В танцах это не только затраченные усилия, совершенство методик или уникальный талант ученика и педагога. Человек с универсальной, пусть даже профессиональной танцевальной подготовкой вряд ли сумеет исполнять сложные спортивные танцы столь же четко и правильно, как те, что специализировались на этом годами. А те, кто великолепно импровизируют "от музыки в душе" не обязательно сумеют точно воплотить в танце замысел постановщика сценических танцев.

Каждый выбирает то, что наиболее ему подходит, что отвечает его целям и желаниям. Но когда речь идет о ребенке, когда не известно захочет ли он стать профессиональным танцором, какой стиль и понимание танца предпочтет в будующем, то все же направленность на УНИВЕРСАЛЬНОСТЬ, универсальное танцевальное развитие представляется наиболее верной. Для этого в окружении ребёнка, в его жизни можно создать среду и условия, в которых бы естественно развивались разные способности: танцевальные, общие физические (координация, осанка, моторика, пластика, гибкость), музыкальные, художественные, … 

Важно, чтобы все это стало частью "обычной", повседневной жизни ребенка, частью "естественной", развивающей среды, окружающего мира.

Это могут быть, например, такие "элементы" или часть из них, в зависимости от возможностей и пристрастий родителей:

Искренний интерес родителей и "значимых других" к танцу, в частности к танцу своего ребёнка. Танцы самих родителей в поле восприятия ребёнка и танцы вместе с ребёнком.
Разнообразная музыка, которая побуждает танцевать. Причем, важно сделать так, чтобы ребёнок мог выбирать и включать её по своему желанию.

+ Фильмы с красивыми и привлекательными для ребенка танцами, "танцевальными" движениями и упражнениями, миниатюрами. Фотоальбомы, картины, книги (о танцах и танцорах, о хореографии, театре…).
+ Посещение театров, концертов, мест, где красиво и естественно танцуют, в частности, - танцуют дети.
+ Удобное место для танцев со станком по росту ребёнка и большим зеркалом. Место для общего танцевального и физического развития.
+ Поиск хороших педагогов и групп для занятий.
+ Разговоры о танцах, обсуждения и размышления. Развитие навыков осознания и чувствования танца, движений, их особенностей, смысла, идей...
+ Наконец, можно добавить ещё и такую экзотику, как обучение и поощрение к танцам во снах и в воображении.

