---

layout: post

title: "Обучение иностранным языкам"

excerpt: "Известен и почти тривиален факт, что те, кто прошел школу вокала или хоровую студию, значительно легче осваивают иностранную речь. У них развиты &laquo;слух&raquo; и артикулярный аппарат. Как раз то, что важно для слышания и точного воспроизведения самых разнообразных звуков, в том числе иностранной речи."

aphorism:

---

**Какие способности и как следует развивать для ускорения и облегчения освоения иностранных языков?**

Известен и почти тривиален факт, что те, кто прошел школу вокала или хоровую студию, значительно легче осваивают иностранную речь. У них развиты "слух" и артикулярный аппарат. Как раз то, что важно для слышания и точного воспроизведения самых разнообразных звуков, в том числе иностранной речи. Вот и получается, что для развития способностей к иностранным языкам полезно позаниматься в вокально-музыкальной школе или в попеть в хоре. А еще полезно развивать способность строить высказывания и излагать свои мысли по принципиально разным синтаксическим и лингвинистическим правилам. Для этого так же можно найти удачно составленные задачки и упражнения.

Конкретным примером может служить тренинг-система Милашевича для обучения "техническому" переводу с английского языка. В ней содержится множество упражнений на построение фраз с использованием русских или "синтетических" слов, но в "английской грамматике" с незначительным числом заранее выученных английских служебных слов и связок. В результате всего четырех дней подобного тренинга исходно "нулевой" в английском языке человек становится способен ЧИТАТЬ (разумеется, сначала со словарем) оригинальную (не адаптированную!) литературу по своей специальности и уже самостоятельно совершенствовать и наращивать свой английский. Естественно, подобное далеко от хорошего освоения "живой" иностранной речи, но все же сравните это с эффективностью "школьного" обучения!

Конечно, всё это полумеры. Язык это нечто такое, чем "нормально" овладевают лишь в процессе реального общения, в натуральной языковой среде. Идеально было бы попасть и погрузиться в такую среду, начать общаться с носителями изучаемого языка. Но что делать, если таковой возможности нет?

Практически всегда можно создать хотя бы частичный аналог необходимой языковой среды: слушать радио или специальные аудиозаписи, смотреть телевизор, фильмы на изучаемом языке, читать в оригинале, найти или создать группу общения и, по-возможности, общаться с "природными носителям языка".

Что делает человек в условиях социальной и, особенно, сенсорной изоляции? Он начинает общаться сам с собой и с "невидимым" собеседником (с неким внутренним другим). Зачастую переходит от общения "молча, про себя", к бормотанию и разговорами с самим собой по-настоящему, вслух. Это же может являться и способом самостоятельного освоения иностранного языка. Подобные наблюдения подсказывают еще одну способность, которую, наверно, тоже полезно развивать. Это умение, навык "общаться" и учиться в разговорах с самим собой, в воображении, в фантазиях и грезах, во снах.

 > Гипнопедия (от греч. hypnos - сон и paideia - обучение) - метод обучения во время специально вызванного сна, известный с давних времен (Китай, Индия). Особенно эффективен для закрепления однородной информации (иностранных слов, формул, азбуки Морзе). Отмечается выраженное утомление испытуемых после сеанса гипнопедии. Исследование, проведенные с применением электроэнцефалографии, показали близость гипнопедического сна к гипнотическому. Но есть основания признать гипнопедический сон особым психофизиологическим состоянием, отличающимся как от гипнотического, так и от нормального физиологического сна. <cite>Психологический словарь</cite>

