---

layout: post

title: Социальная компетентность 

excerpt: "Танцы, математика, физика… - слишком часто даже отличного владения этими &laquo;предметами&raquo;  оказывается совершенно не достаточно для того, чтобы воплотить свои мечты и идеи в нечто нужное людям"

aphorism:

---

Танцы, математика, физика… - слишком часто даже отличного владения этими "предметами" оказывается совершенно не достаточно для того, чтобы воплотить свои мечты и идеи в нечто нужное людям и самому автору.

> Сегодня интеллектуалы стоят дешево, и чаще всего, если они не стоят с протянутой за деньгами рукой, то зарабатывают из них единицы.
>
> Мы получили общество людей, которые не знают, как найти свое место в жизни, как применить свои, порой уникальные, знания, как организовать и начать свое дело, как правильно построить долгосрочную стратегию личного развития и развития своего корпоративного бизнеса. Интеллектуалы много говорят об экономике, о политике, но должны говорить о собственной позиции, собственных способностях, собственном рынке для своих интеллектуальных продуктов. Эта проблема является решаемой только в том случае, если мы незамедлительно приступим к формированию собственной позиции и собственных способностей.
>
> Главная ошибка постсоветских интеллектуалов в том, что они пытаются продавать свои знания или услуги по обслуживанию чужих целей, в то время как нужно продавать свои стиль, смысл и цель, перекраивая жизнь и привычки заказчика, а не подстраиваясь под него. Разработать стиль, обрести смысл и изобрести цель так, чтобы это было нужно другим, - кто научится это делать раньше всех, тот и сохранит интеллектуальное лидерство.
>
> Одно дело найти себе индивидуальный заказ на оказание каких-либо интеллектуальных услуг, и совсем другое дело развернуть структуру, набрать людей и добиться эффективной работы этой структуры по выполнению целого ряда подобных заказов, сделать этот процесс открытым и доступным для коллег и посторонних наблюдателей с точки зрения целей и продуктов работы.
>
> Одиночные заказы, даже если у исполнителя есть имя и репутация, могут поддерживать только ремесло и приносить персональный доход относительно невысокого уровня. 
<cite><a href="http://www.uis.kiev.ua/russian/win/~_xyz/entrepreneur.html">Сергей Дацюк </a></cite>

* * *

**Как создавать социальные системы, хотя бы собственную семью** - этому, как правило, учатся самостоятельно, "в домашней обстановке", а школу используют лишь как "социальный тренажер". Очень важны традиции родителей и своего "социального клана".

Во многих случаях такую "социальную компетентность" осваивают спонтанно и неосознанно. Это, как стремление танцевать без владения "техникой". Далеко не всегда такое освоение оказывается достаточным для создания даже счастливой семьи. В отличие от физики, математики, танцев или иностранного языка в этой области трудно найти готовые методики, учебники, увлекательные задачи и упражнения. Здесь сложно что-то предложить, кроме самой "постановки задачи", общих рассуждений и наблюдений, абстрактных пожеланий.

Некоторые предприимчивые родители успешно используют в качестве "игрушек" для детей (даже дошкольников) реальные деньги и ценные бумаги, обучают их не только самостоятельно, "с умом" тратить, но и зарабатывать деньги, создавать собственные "дела", "фирмы", "фермы", развивать свой бизнес. Дают возможность бывать у себя на работе, присутствовать на совещаниях и деловых разговорах.

Дети и сами по себе частенько создают, образуют собственные "социальные системы" для игр и каких-то своих "предприятий". Можно помочь детям придумывать интересные и перспективные "дела", формы организации. Можно предоставлять ресурсы: "начальный капитал", "производственное оборудование", "землю" или место для самостоятельной работы. Знакомить с языком, техникой и технологией социальной инженерии", помогать в этом ориентироваться.

В отличие от математики, физики или танцев такая "СОЦИАЛЬНАЯ КОМПЕТЕНТНОСТЬ" связана не столько с "реальным миром", сколько с социальным, с миром людей. Именно поэтому ей можно "учиться" лишь в самой жизни, общаясь не столько с книгами, но, прежде всего, с реальными людьми, осознанно участвуя в реальных "проектах" и реализуя свои.



