---

layout: post

title:  Организация процесса обучения

excerpt: "Процесс обучения можно организовывать совершенно по разному. Можно - именно как обучение, то есть усвоение некоторого комплекса готовых знаний. А можно формировать и развивать способности, &laquo;талант&raquo; . После чего  дальнейшее обучение широкому спектру конкретных &laquo;предметов&raquo;  будет требовать существенно меньших усилий и времени."

aphorism:

---

И так, процесс обучения можно организовывать совершенно по разному:

+ Можно - именно как обучение: усвоение некоторого комплекса готовых знаний, разучивание конкретных физических или умственных действий, как "натаскивание" на определенные задачи и цели, например, для участия в танцевальном конкурсе или для поступление в определенный ВУЗ или для прохождения конкретных тестовых испытаний.

+ А можно формировать и далее развивать именно "данные", способности, "талант", после чего процессы дальнейшего дообучения широкому спектру конкретных "предметов", специализация будут требовать существенно меньших усилий и времени.

     В частности, взять конкретную задачу (например, математическую) и попробовать ее решить. Если не получается, проанализировать, - почему, каких способностей не достает для этого. И далее найти пути, упражнения, методы для развития недостающих способностей. Как показывает опыт, это вполне выполнимо, а зачастую, и совсем не сложно. Конкретные же курсы, программы использовать как тесты для выявления недостающих способностей. В итоге и нужные способности разовьются (зачастую, - гораздо более универсальные) и "предмет" будет освоен.
     
     В некоторых случаях сразу видно, что явно не хватает "данных" и просто не имеет смысла сразу пытаться делать нечто недостижимое, например, разучивать сложный танец или браться за изучение определенного математического курса. В такой ситуации естественно начать с развития способностей, а не с травмирующих психику попыток сразу, без подготовки "прыгнуть выше головы".
     Более того, метод обучения через развитие способностей зачастую позволяет вывести "обычного среднего ребенка" на уровень талантливых, "от природы одаренных", причем, сделать это иногда необычайно быстро.

+ Можно слово "обучение" и все, что с ним связано воспринимать как **ВЗАИМО**обучение, **сопроцесс**, **сотрудничество** хотя и разных, но равных людей. 

    Вообще говоря, такая форма очень естественна. Это происходит почти всегда, "само собой", когда у людей есть общее дело, когда они работают над чем-то вместе. Например, когда взрослый не демонстрирует ребёнку, как надо или можно решить задачу, но взрослый вместе с ребёнком "на равных" ищут пути решения трудной задачи, изобретают техническое устройство, создают танец или новые формы человеческих отношений ;)
    
    В этом случае, взрослый наравне с ребенком вовлекается в процесс становления, в процесс изменения, развития себя и своих способностей в соответствии с требованиями стоящей перед ними задачи, проблемы, цели, а ребенок выходит за пределы "детской площадки" и начинает жить в "настоящем мире" - в мире "настоящих" танцев, "настоящей" математики, "настоящей" физики, социальных отношений.

+ Особой и, может быть, одной из наиболее доступных и эффективных форм обучения и развития является САМООБУЧЕНИЕ, САМОРАЗВИТИЕ И САМОСОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ. 

    Важно понять, что эти "САМО" вовсе не означают, что человек постигает некий "предмет" сам из себя, что он развивается независимо от чего бы то ни было. Здесь также "присутствуют учителя", но присутствуют в иной форме - в виде книг, приборов, программ, инструментов, чего-то, в чем сосредоточены знания и опыт вполне конкретных людей, аккумулировано культурно-историческое наследие. 
    
    "Учителем" может быть и сам Мир, сама природа или какая-то их часть. В САМО-формах очень важно создать богатую среду и условия для "правильного", эффективного взаимодействия с этими неявными "учителями". 
    
    Элементами такой среды могут быть "хорошие" книги (в том числе содержащие увлекательные "хорошие" задачи), инструменты для работы и творчества, необходимые матрериалы и ресурсы (в том числе информационные), деньги для практической реализации и воплощения... При таком подходе, родители или другой человек прежде всего помогают создать и организовать эту развивающую среду, а также пробуждают потребность и желание к саморазвитию и самообучению в этой среде.

Некоторым детям достаточно совсем немного что-то подсказать, посоветовать, рассказать, и далее они уже сами преодолевают недоступные ранее рубежи. Часто у них уже есть почти все необходимые данные и не хватает совсем чуть-чуть.

****

Слово РАЗВИТИЕ адекватно для понимания важной части того, что как бы предшествует обучению, создает для него универсальную, исходную базу. Во многих случаях, чем более и разностороннее развит человек, тем легче и быстрее он обучается чему-то конкретному, новому. Даже без дополнительной подготовки он уже способен делать довольно сложные "вещи". О ТАК развитом человеке говорят: "Он способный, талантливый".

Способности бывают специальными - к танцам, к рисованию, к математике, к бизнесу… А бывают - универсальными, наличие которых позволяет овладеть максимально широким спектром профессий и видов деятельности. Это способности к логическому или ярко образному мышлению, хорошо развитый слух, речевой аппарат, тело… Есть много ценных, полезных для полноценной жизни или социально значимых навыков, таких, как умение быть здоровым (чему тоже можно научить и научиться), коммуникативность, умение общаться и строить отношения с другими людьми, умение "зарабатывать деньги", организовать "свое дело" и т.п.

Казалось бы, развитие универсальных способностей и наиболее полезных навыков должно привлекать многих, но оказывается, это далеко не так. Подобный подход является редким и, похоже, расположенным далеко за пределами систем "школьного" обучения или "репетиторства". Он слишком индивидуален, с трудом или даже в принципе не реализуем в стенах обычной школы, но лишь в семье, в "домашней обстановке", когда родители стараются способствовать интенсивному развитию своих детей и очень верят в их способности, в талантливость, и, что особенно важно, готовы развиваться и "расти" вместе с ребенком.

Кроме того, вообще непонятно, как в жестко иерархической структуре "обычной" школы в принципе могли бы реализовываться наиболее результативные "методы" развития способностей. А именно те, в которых необходимо сотрудничество с ребенком "на равных", предельно полное использование его индивидуальных свойств, "задатков" и ИНТЕРЕСОВ, учет переменчивых особенностей повседневной жизни. Не говоря уже о методах более экзотических, но невероятно эффективных. Например, таких, как решение предельно сложных задач в неком симбиозе, в "психологическом резонансе", когда буквально чувствуется, что происходит в сознании ребенка, и способности взрослого как бы непосредственно переходят в него.

Собственно, в цели школьного обучения и не входят задачи подобные "развитию универсальных способностей". Школы занимаются "социализацией" или "социальной стандартизацией" исходно разных детей и "прививкой" им стандартного комплекса знаний. В старших классах "престижных" школ дополнительно занимаются подготовкой, "натаскиванием" на поступление в известные Вузы.

Школьное обучение не только не способствует развитию многих важных способностей, но своей четкой и стандартизованной программой устраняет саму необходимость в таком развитии. Школа забирает себе слишком много ресурсов ребенка и переключает их на задачу накопления конкретных знаний и навыков, а также - на школьную социализацию, чтобы стать в школе "своим". 

Причем такое характерно даже для очень хороших школ, в которых делается, казалось бы, все возможное для расцвета талантов детей, например таких, как физмат школа-интернат при Новосибирском или Московском университетах. Среди ребят на олимпиадах я многократно слышал что-то типа следующего: "хочешь побеждать на олимпиадах, - занимайся дома сам, не хочешь, - поступай в МГУшный или НГУшный интернат".

****

Развитие разносторонних способностей по-настоящему НЕОБХОДИМО, если ребенок (или взрослый) должен (или хочет) подготовиться к жизни в мире, о котором отсутствует четкая и определенная информация, когда недостаточно известно (или почти неизвестно), какая жизнь его ждет в будущем. Именно в этой ситуации жизненно важна универсальность и многосторонняя развитость, способность к быстрому обучению в непредсказуемых условиях. Именно это характерно для жизни ребенка, когда он только открывает для себя неизведанный мир.

Некоторые родители, увлекаясь системами "раннего развития" существенно сужают неизведанность будущей жизни ребенка тем, что направляют это развитие в русло подготовки к будущей "школьной жизни". Фактически, раннее развитие подменяется ранним обучением умению читать, писать, считать, решать типовые "школьные" задачи… Целью такого "развития" становится облегчение будущей школьной жизни, либо раннее социальное взросление ребенка (чтобы побыстрее окончить школу и Вуз, раньше стать "взрослым").

Следующим периодом в жизни человека, когда вновь "просыпается" потребность в развитии новых способностей - это юность, начало взросления и освоения до селе неизведанного "мира взрослых человеческих отношений". В это же время происходит кардинальная биологическая перестройка организма, созревание репродуктивной и ряда других систем. Именно в это время могут расти стимулы и желания к собственному самосовершенствованию и происходить "чудеса" интенсивного развития. Особенно, если в поле зрения подростка попадается незаурядная, влекущая к себе, интересная и богатая личность. В последствии этот процесс развития зачастую тормозится или останавливается после замыкания в кругу собственной семьи.

Если человек хочет "вписаться" в существующую социальную систему, стать в ней неким "винтиком", пусть даже важным "узлом", то ему в принципе и не нужно развивать универсальные способности. Для него гораздо важнее и эффективнее специализироваться, обучиться чему-то конкретному, стать "хорошим" специалистом в своей области. Вообще говоря, это наилучший путь к комфортной, благополучной, социально успешной жизни. Очень понятно, почему многие выбирают именно его.

Тем не менее, существуют люди, которые не хотят "крутиться" в отлаженной социальной "машине". Почему-то их "пленяют неизведанные страны", влечет желание идти туда, куда другие люди до них еще не ходили, создавать "свои миры", искать какие-то свои пути, заниматься чем-то совсем новым, творческим, для чего может быть еще нет ни названия, ни устоявшихся социальных ролей и институтов… Вот в этом случае может долго сохраняться и даже усиливаться желание к самосовершенствованию, желание развивать универсальные способности, а заодно и способности своих детей и кого-то из окружающих.

Вообще говоря, это достаточно парадоксальный путь, который далеко не всегда ведет к какому-то явному успеху и комфортному благополучию. Лишь немногим удается найти или создать "пленительный мир", хотя бы просто свое место в жизни. Судьба даже тех из них, кому удалось добиться чего-то невероятного, зачастую выглядит далеко не безоблачной. Тем не менее, те, кто попробовал этого "пирога" редко сворачивают с этого пути.

Что заставляет или побуждает человека избирать пути бесконечного поиска нового, неизведанного и столь же нескончаемого самопреображения, самосовершенствования, развития и "рождения заново"… Вряд ли это можно понять и объяснить в сколь нибудь полной форме. Все же можно выделить несколько характерных причин и мотивов:

+ Это может быть, как некая страсть, безудержное влечение, что-то сродни безумию или параноидальной сверхценной идее. Возможно, по сути, это и есть некое "психическое отклонение", но только "светлое", далекое от клинической патологии, иногда социально или эволюционно очень ценное.

+ Может "заразить" зовущий пример, образ привлекательного другого, кто уже идет похожим путем. Ребенок вообще склонен "заражаться", подражать, следовать за тем, кто рядом и близок ему. 

    В юности этот механизм "заражения" вновь активируется и, иногда, заставляет кардинально перестроить, по сути, переродить свою личность, бывает, что даже физиологически и анатомически. Я реально встречался со случаем, когда полноватая и неуклюжая, но "настырная" девушка за два года преобразилась в нечто сторойно-изящное, совершенно неузнаваемое и гармоничное.

+ Влекущим мотивом может стать пленительный образ интересного мира, в котором хотелось бы жить. Это может быть мир мечты, грез, снов, что-то навеянное книгами и фильмами, сказками, фантастикой... 

    Но здесь, кроме сильного желания, необходима еще и реальная надежда туда попасть или такое создать. Иначе все это может развить способность лишь сладко мечтать и грезить, снить себе фантастические сны. В качестве такого мира не обязательно может представляться что-то глобальное. Это может быть мир театра или кино, мир музыки или танца, мир науки или студенческой жизни, наконец, многих (в основном девушек) очень влечет мир семьи или "мир чувств".

Естественно может иметь место смесь вышеперечисленных и еще каких-то неведомых мотивов, и, зачастую, достаточно сложно или практически невозможно до конца выяснить, что побудило конкретно этого человека выбрать свой жизненный путь.

****

На мир можно смотреть очень по-разному, по-разному к нему относиться, разное ценить. И соответственно этому выбирать, находить, создавать пути в мире и роли в жизни для себя и своих детей.

>Ниже мы следуем идеологии и формулировкам, изложенным в статье очень любимого нами философа Г.С.Батищева "Диалектика и смысл творчества" Полный текст этой статьи можно взять [ЗДЕСЬ](../library/batishev-creation.html). Все нижеследующие, выделенные курсивом цитаты и строчки стихов взяты именно из этой статьи

+ Можно воспринимать окружающее, как нечто созданное до тебя и без тебя, почти незыблемое, готовить себя к жизни в "уже существующем мире" - усвоить стандартную совокупность знаний, умений, приобрести нужную специальность, чтобы занять "хорошее место" в "не тобой придуманном мире".

    Такой выбор оставляет не столь много возможностей для творчества, но за счет узкой специализации и высокого социального спроса часто позволяет обеспечить себе (и своим близким) спокойную и благополучную и жизнь.

+ Можно воспринимать себя как строителя, создателя, творца пусть не всего беспредельного мира, но каких-то его областей, важных звеньев. Здесь необходимо не только овладевать "языком и логикой" того, что тебя окружает, но и достраивать, развивать их.

     *"Здесь творческая деятельность субъекта входит в состав действительности полноправной участницей, созидательницей даже ее логики, ее незавершенной всеобщей гармонии. Здесь человек возвышается до строителя мира, его сотворца"*.

    *"Здесь ни что без меня не завершено
и ничто не успело стать"*.

    Здесь недостаточно усвоения готового "предметного" знания, черпаемого лишь из литературы, в классах, на уроках и лекциях и т.п. Но необходимо непрерывно находиться в процессе саморазвития при взаимодействии с самой природой и техникой, с тем лучшим, что создано людьми, с непосредственными создателями и организаторами любого дела.

    Здесь важно чувствовать себя первопроходцем не только в принципиально новых объектных сферах, но ещё и являться идеологом, изобретателем смысла и целей деятельности, которые затем подхватят другие… Целей, которые стоят того, чтобы потратить на них часть своей жизни или даже всю жизнь.

    Этот выбор оставляет достаточно много места для творчества, и позволяет жить, может быть не слишком спокойной, но увлекательной жизнью.

+ Наконец можно воспринимать себя и своего ребенка не только как строителя или создателя мира, но, в не меньшей степени, как созидателя самого себя, своих способностей, самой своей природы, сущности… Здесь становится возможным браться за решение проблем, которые, казалось бы, ты не способен решить, но лишь некто ИНОЙ, принципиально иной, нежели ты, более совершенный субъект.

    *"Однако мы тоже способны дорасти до этих проблем, если станем не просто развивать самих себя - таких, каковы мы есть, - но совершим радикальную работу над своей сущностью, если принесём в жертву сам прежний способ своего развития ради обретения ИНАКОВОГО способа развития. И если будем всегда неустанно учиться измерять не проблему своими способностями, а наоборот, свои способности - проблемой, представшей, может быть, пока ещё в образе загадки и даже тайны. Мы должны здесь быть всегда готовыми стать инаковыми настолько, насколько этого требует от нас диалектика проблем, не меньше."*

    Этот выбор может не только позволить "обычному среднему ребенку" выйти на уровень талантливых, "от роду одаренных", но и помочь ему развиться в уникальную личность, которая не столько займет достойное место в иерархии неких "талантов", но выйдет за пределы подобных иерархий. Позволит становиться не столько "совершеннее", но самобытнее - таким, "как надо"... Надо для жизни в мире, который пока лишь возникает в мечтах, грезах и снах… Надо для создания этого еще неизведанного и пленяющего воображение мира.

<p class="text-center"><span class="text-brown">Огнем зажгися.</span> <br><span class="text-red">Красным смелым.</span> <br><span class="text-blue">Синим спокойным. </span><br><span class="text-green">Зелёным мудрым.</span></p>


Миры, которые не могут не пленять воображения, могут быть очень разными. Другой человек или даже собственная душа - это тоже огромные миры, которые ещё как могут увлечь в радикальную работу над своей сущностью.



