---

layout: post

title: Обучение физике

excerpt: "Физика - это всегда сначала опыт и измерения. И лишь затем - язык для описания и систематизации этого опыта: определения и формулы, законы физического мира"

aphorism:  "У кошки четыpе ноги: вход, выход, земля и питание!"

---


Для меня физика это, прежде всего основа для создания машин и разнообразной "техники". Еще, это "фундамент" естественнонаучного мировоззрения, которое основано на реальных исследованиях окружающего "физического" мира. Физика - это всегда сначала опыт и измерения. И лишь затем - язык для описания и систематизации этого опыта: определения и формулы, законы физического мира.

Физика рождается, отталкивается в своем развитии от реальных опытов, экспериментов, исследований, измерений. Но при этом они служат лишь базой, основой для последующей идеализации реальных физических объектов и явлений. Физика это наука, представление о неком ИДЕАЛИЗИРОВАННОМ мире, об идеальных физических объектах и явлениях, их свойствах и величинах. Это модель реальности, которая очищена от всего лишнего и несущественного. Модель, состоящая из тел с массой, импульсом и энергией, проводников с током, полей и волн. Все это измеряется, рассчитывается, представляется. А потом деидеализируется и воплощается в реальную технику.

****

Такую физику можно осваивать в обычных домашних условиях:

+ В качестве игрушек давать ребенку всякие "железки", "деревяшки", "стекляшки" (линзы, призмы, зеркала), магниты, моторчики, провода, батарейки и лампочки..., дать возможность играть с водой и паром, с остатками и узлами от бытовой техники, с различными физическими устройствами и приборами, все это исследовать, что-то измерять. Очень хороши разнообразные "металлические" и "электрические" конструкторы. Во всяком случае, обычному четырехлетнему ребенку они уже достаточно интересны и вполне доступны для игр и "освоения". Желательно выбирать конструкторы, элементы которых чем-то напоминают детали "настоящих механизмов" и мало похожи на детские игрушки. Все это можно ребенку сначала просто ДАТЬ, как необычные игрушки.

+ Полезно посещать технические музеи и выставки. В Москве одна из наиболее интересных выставок "занимательной физики" расположена в центральном павильоне ВДНХ. В магазинах и киосках иногда можно видеть множество забавных, красивых и необычных физических "игрушек", к которым, как к музейно-выставочным экспонатам тоже можно привлекать внимание ребенка. Такое очень желательно для развития любопытства к "увлекательной физике".

+ В более старшем возрасте могут пригодиться книги по занимательной физике и технике, биографии физиков и изобретателей, талантливых инженеров. А еще - что-то из фантастики. Из подобного мне запомнились "Таинственный остров" Жюль Верна, "Занимательная физика" Перельмана, биографии Роберта Вуда, Никола Тесла, Эдисона, конструктора авиамоторов Микулина, рассказы из жизни Ричарда Фейнмана. Список подобных книг достаточно велик и есть, что выбрать.

+ Когда ребенок сам начнет или захочет что-то "изобретать"…
    
    Это почти наверняка произойдет, особенно если дать для этого возможности, предложить что-то занятное сделать, исследовать, измерить, придумать.
    
    Тут можно добавлять и подкладывать все новые "полезные" железки, приборы..., и обязательно - идеи, удобные слова и выражения, формулы и "физические законы", логику "физического мира".
    
    Так очень легко развить его интерес к техническому творчеству, желание самому смастерить что-то интересное, "настоящее". Теперь "железки" и конструкторы могут превратиться из просто игрушек в исходную базу для создания собственной "техники", для понимания, как таковая создается, а еще - для развития способности "думать руками" и освоения языка физики.
        

        
                
                        
                                        
###Физическое воображение, фантазирование:

Совершенно необходимо развивать "физического воображение", способность представлять в уме физические объекты и явления, и тоже в уме создавать, "изобретать", строить желанные конструкции.

В частности можно:

+ Не мешать ребенку фантазировать, грезить, "изобретать" и "конструировать".
+ Фантазировать, "изобретать", "конструировать" на его глазах и вместе с ним.
+ Использовать специальные упражнения для развития воображения, фантазии… Можно найти множество литературы с весьма эффективными методиками и упражнениями, в т.ч. на "конструирование" и "изобретение" чего-то в уме.

### Задачи и исследования, расчет физических устройств:

Существует множество пособий с занимательными, оригинальными и интересными физическими задачками, в том числе, допускающими экспериментальное исследование в "домашних" условиях. Особенно при наличии технических конструкторов, наборов для технического творчества, чего-то из бытовой техники для разборки на узлы и детали. В отличие от экспериментальной "домашней" химии, в которой дети слишком любят взрывы, пламя, опасные и неприятно пахнущие опыты, здесь всё намного безопаснее и удобнее.

Как и в математике, "занимательные" задачки могут стать отличным "инструментом" для развития способностей, особенно, если подбирать такие, которые можно решать как чисто теоретически - в голове, так и "думая руками", исследуя в реальном эксперименте-опыте.

### Мысленный эксперимент, идеальные физические объекты:

Идеальные физические объекты и мысленный эксперимент с ними, возможно, являются чем-то ключевым в современной физике. Но здесь слишком легко потерять всякую связь с реальностью и заблудиться в дебрях собственного разума. Если не использовать в качестве "волшебного проводника" задачи и примеры с числовыми данными. Очень важно получить конкретный ответ с определенными размерностями и оценить, возможно ли такое в реальности. 

Даже если задача абстрактно символична, бывает очень полезно воспользоваться этим "волшебным проводником" и просчитать какие-то частные варианты, примеры с конкретными числовыми величинами и размерностями. В отличие от абстрактно символических, задачи с конкретными числовыми данными намного легче "моделировать" и представлять в уме, решать их не только "символически", но и в воображении. 

Постепенно вырабатывается способность: даже для абстрактных задач находить адекватные ментальные образы. Подчеркнем, что способность проверить, оценить правдоподобность полученных результатов также важна и для профессионального физика. Бывает, что даже люди с "физическим образованием" плохо представляют, как это можно сделать.

### Математика для физики, разработка и создание воображаемых и реальных физических устройств:

Конечно, для сколь ни будь серьезного владения физикой нужен определенный уровень математических способностей. Само по себе это не создает заметных сложностей, поскольку для решения многих физических задач (особенно - доВузовского уровня) хватает простой математики.

Но часто у человека нет связки между математической и физической моделями мира. Он не может правильно выразить свое "чувствование" физики на языке математики. Это при том, что он умеет работать с математическими моделями и формулами, много работал руками и хорошо "чувствует реальную физику".

Для интеграции математической и физической ментальных моделей важно практиковаться переводить "физическое чувствование" в формулы, а формулы в "физическое чувствование". Для этого можно использовать параллельное решение задач "на бумаге" и на физической модели, решать задачи как теоретически, так и экспериментально.

Хорошо использовать индивидуальные интересы ребенка, его стремление самому что-то сделать, "изобрести". Например, воздушный шар, вертолет, духовое (пневматическое) ружье, лук-арбалет или "электромагнитную пушку" (реальные примеры из жизни). 

Вот тут ему можно дать нужные книги, показать примерные формулы, рассказать или дать прочитать определенные теории, а еще предоставить необходимые материалы и оборудование для исследований и создания желаемого. Быть заинтересованным, отвечать на многочисленные вопросы, помогать находить и доставать приборы и инструменты. 

**Принципиально важно ни в коем случае не думать за ребенка и не решать "его проблемы", но поощрять его к всё большей самостоятельности и изобретательности.**

### Соревнования, олимпиады, места, где собираются юные физики…

Подготовка к олимпиадам и участие в них очень разжигает интерес к освоению физики, к решению особенно трудных задач. Кроме того, олимпиадные задачи сами по себе великолепны для развития способностей.

На олимпиадах "юные физики" имеют уникальную возможность интенсивно общаться друг с другом и с "настоящими физиками". Особая атмосфера мест, где собираются близкие по духу и интересам люди, очень способствует взаимному обмену опытом, знаниями, способностями и еще чем-то невыразимо ценным. Способствует разжиганию интересов и увлеченности, приобщения к миру "настоящей науки".

****

Такое обучение опирается на естественную способность-потребность ребенка, человека самостоятельно исследовать и осваивать окружающий мир, создавать и делать что-то свое и настоящее. Здесь все идет от опыта взаимодействия между ребенком и реальными физическими объектами.

Как словами объяснить, что такое магнитное поле? Но если достаточно долго и правильно поиграть с магнитами, электромагнитами, проводниками с током и железными опилками… Такой опыт уже можно перевести в определенные слова и термины.
{: .lead }

Как и в обучении математике или творчеству танца , здесь тоже следует находить "особые", красивые и интересные задачи для формирования и развития необходимых способностей у конкретного "особенного" ученика. Важно освоить особый "язык и технику физики", физического эксперимента (реального и воображаемого). Все очень похоже.

При таком подходе обучение и самообучение происходят неприметно, "между делом", в процессе "обычных" детских игр и занятий, как естественный, но правильно организованный процесс. Особенно, если у ребенка есть возможность хотя бы изредка общаться с заинтересованным человеком, который "чувствует" и понимает физику (математику, танец,...).










