---

layout: post

title:  Эксперименты с &laquo;кнопкой&raquo;

excerpt: "&laquo;Кнопка&raquo; оказалась достаточно эффективным инструментом для исследования сна. Особенно на начальных стадиях, когда происходит первое углубленное знакомство с &laquo;миром сна&raquo;  и &laquo;внутренним миром души&raquo;. Она дает возможность почувствовать насколько различно функционирует наша психика в разных фазах, насколько по-разному работает сознание, и как изменяются они от цикла к циклу"

aphorism: 

---

"Кнопка" - это совсем простое электронное устройство, состоящее из удобно помещаемой между пальцами плоской кнопки-выключателя и электронной схемы со звуковым излучателям. После включения сразу раздавался непрерывный, вибрирующий звук, который прерывался на определенное время после нажатия на кнопку. Это время заранее выставлялось в диапазоне 1-:-10 минут. 
Далее цикл повторялся: нажатие - задержка на заданное время - звук-сигнал пока не нажмешь на кнопку и т.д.

Если засыпать с такой "кнопкой", то она циклически подбуживает тебя. Что позволяет отслеживать и осознавать процесс засыпания и, как выяснилось - исследовать свое сознание и в ряде других периодах сна.

***

"Кнопка" оказалась достаточно эффективным инструментом для исследования сна. Особенно на начальных стадиях, когда происходит первое углубленное знакомство с "миром сна" и "внутренним миром души". Она дает возможность почувствовать, насколько различно функционирует наша психика в разных фазах, насколько по-разному работает сознание, и как изменяются они от цикла к циклу.

Но все же, возможно, наиболее интересные и необычные результаты дает использование кнопки на стадии засыпания. В этом случае она служит как бы проводником, нитью, держась за которую можно достаточно полно отдаться происходящему, сохраняя сознание и память об увиденном. Это возможность исследовать (или хотя бы заметить) те пласты психики и идущие в ней процессы, которые обычно остаются скрытыми от сознания и существуют настолько не замечаемо, что чаще всего вообще не догадываешься об их существовании.

Образно это напоминает погружение на глубину, только не внешнюю, а внутреннюю, но при этом не менее богатую и неожиданную. И именно это наличие интенсивной, невидимой "внутренней жизни" поразило меня больше всего.

По мере расслабления, отключения от внешних задач и стимулов, все более оживает, проступает внутреннее. Формы его очень многообразны, это могут быть образы и ощущения, фразы, мысли, диалоги и переживания, чувства, знания и понимание и еще что-то, что трудно выразить, уловить, для чего не существует слов. Там все очень изменчиво, идет непрерывное движение, эволюция. Различные образования могут развиваться параллельно, рождаться, исчезать, перетекать из формы в форму. Они взаимодействуют, влияют друг на друга, связываются в сюжеты, объединяются в системы ...

Это мир динамики, процессов, и многие процессы идут там очень быстро, в неком свернутом виде, так что не успеваешь их осознавать, отслеживать. Замечаешь, как мелькают обрывки, фрагменты, возникшие неизвестно откуда и почему. Если попытаться поймать и удержать в сознании такой секундный кусочек, а затем развернуть его в последовательность картинок и фраз, то получится как бы мини фильм, который уже можно осмыслить, запомнить. Только по объему он будет значительно больше "исходника" и его мысленный просмотр может занять уже и минуту и две. А в основном все остается "за кадром". И только остается ощущение что "что-то было", или вдруг осознаешь, что думаешь и грезишь уже о чем-то совсем другом и не можешь вспомнить, как тебя сюда занесло. Появляется идея, приходит новая мысль, возникает желание ... И уже не ты, а они ведут тебя за собой.

Все это трудно выразить, передать. Понятия создаются для описания опыта, общего для многих и когда возникает социальная потребность в таком описании, А тут все очень индивидуально, подобными переживаниями не принято делиться, о них не говорят, чаще всего просто не замечают или игнорируют.

Среди случайного и изменчивого, не выделяется характерное. Поэтому и нет слов. Можно что-то сказать по аналогии, когда таковую удается провести, а в остальном остаются лишь поэтические сравнения. Процесс засыпания описывать особенно трудно, в силу того, что и переживания и происходящие в душе процессы очень специфичны.

В бодрствовании, а также в классическом сновидении психика (сознание) представляет собой единое целое, в первом случае она интегрируется внешними задачами, во втором - внутренними механизмами. В фазе сновидений психика, хотя и функционирует достаточно отлично от "дневного режима", но все же находится в достаточно "собранном" (интегрированном) состоянии. Поэтому о снах говорить хотя и сложно, но в принципе возможно, базовые переживания, а, следовательно, и понятия, достаточно близки, много аналогий.

В глубокой медленной фазе психическая активность практически отсутствует и "психики" как бы вовсе нет (за исключением каких-то основных, достаточно автономных подсистем). Там вообще не получается отследить какие-либо психические процессы, и, поэтому говорить в этом случае просто как бы не о чем.

А вот на стадии засыпания происходит процесс разборки, дезинтеграции сознания и вообще души. И происходящим процессам, возникающим явлениям трудно подобрать аналогии из обычной жизни (разве что какие-то клинические случаи расщепленного сознания, шизофрении и т.п.), но именно поэтому здесь можно обнаружить что-то действительно новое и интересное, здесь проявляются "нелинейные эффекты" и именно здесь удается заметить много интересного.

Кнопка позволяет сделать в этом направлении первые шаги, заметить хоть что-то. По сути, необходимость периодически на нее нажимать является некой простейшей внешней задачей, которая для своего выполнения требует поддержания некоего минимального уровня интеграции и тем самым позволяет на фоне общего процесса распада хоть в какой-то степени сохранить сознание, память, намерение наблюдать.

###### Gala

