---

layout: post

title: Эксперименты, в которых получалось что-то интересное

excerpt: "Были сотни экспериментов. Некоторые из них ставились с какой-то определенной и четко сформулированной целью. Другие – потому, что аппаратура позволяла провести именно такие исследования. Были искания типа: &laquo;Пойди туда – не знаю куда, найди и принеси то – не знаю что&raquo; и иногда такие искания были вполне успешными. Еще было много частично или чисто мысленных экспериментов, просто наблюдений, услышанного от других или прочитанного. Иногда в этих экспериментах что-то происходило именно так, как ожидалось, а чаще совсем не так"

aphorism: "В мире все равно нет иной правды кроме той, 
в которую нам хочется верить"

---

Были сотни экспериментов. Некоторые из них ставились с какой-то определенной и четко сформулированной целью. Другие - потому, что аппаратура позволяла провести именно такие исследования. Были искания типа: "Пойди туда - не знаю куда, найди и принеси то - не знаю что" и иногда такие искания были вполне успешными. Еще было много частично или чисто мысленных экспериментов, просто наблюдений, услышанного от других или прочитанного.

Иногда в этих экспериментах что-то происходило именно так, как ожидалось, а чаще совсем не так. Достаточно часто происходило нечто совершенно неожиданное, с трудом или долго, годами необъяснимое. Рушились многие надежды и открывались новые перспективы с еще большими надеждами. Обнаруживались интересные феномены и почти сами собой решались десятилетиями не дававшие покоя проблемы. Что-то казавшееся пустым и неинтересным вдруг оказывалось очень важным и полезным. И все это продолжается до сих пор и, похоже, не кончится уже никогда.

Здесь представлена логическая последовательность экспериментов и исследований, которые могли бы быть проведены, знай я заранее, что интересное в них получится. В такой последовательности их можно теперь повторить. Например, чтобы что-то уточнить или придать им наукообразную форму.

Лишь немногие из ниже перечисленных исследований происходили именно так или близко к тому, как здесь представлено. Многие исследования и наблюдения проводились попутно в целой серии совсем иных опытов параллельно с совсем другими исследованиями.

Так, например, не было специально организованного цикла опытов для исследования восприятия внешних сигналов, речи во время быстрого сна. Реально было множество опытов с самой разной звуковой стимуляцией, в т.ч. с речевой, в которых накопилось много интересных наблюдений и выводов. Примерно так же дело обстояло и с рядом других экспериментов и исследований.

Сегодня мысленная логическая последовательность этих исследований нам представляется такой:

##Предварительные этапы:

+ Отработка и настройка аппаратуры, доработка программ.

+ Поиск способов обработки сигналов и графического представления сомнограммы.

+ Поиск и отработка алгоритмов и программ для автоматического распознавания различных фаз сна, наличия сновидений.

+ Наблюдение и исследование основных характеристик и особенностей сна и его отдельных фаз и их отражения на сомнограмме.

+ Исследование связи субъективных переживаний и наблюдений, воспоминаний с видом объективно регистрируемой сомнограммы.

+ Попытки пройти полный цикл сна или поочередно все его фазы, сохраняя сознание или быстро и избирательно восстанавливая его и воспоминания о предшествующем погружении в определенный кусочек сна. Тренинг способности улавливать, замечать и анализировать происходящее во сне.

+ Исследование восприятия внешних сигналов, речи во время сна. 

+ Исследование процесса засыпания и медленного сна:

+ Тщательное исследование процесса засыпания и медленного сна с сопоставлением субъективных переживаний, воспоминаний и объективной записи на сомнограмме.

+ Поиск способов для произвольного и по возможности быстрого засыпания, для преодоления бессонницы. Отработка системы Биологической Обратной Связи (БОС) для тренинга процесса засыпания - "Электронного снотворного".

##Исследование процесса быстрого сна и сновидений:

+ Поиск методов для осознанно целенаправленного проникновения в сновидения и иные полезные состояния сознания, возникающие на стадии быстрого сна или непосредственно после нее.

+ Исследование особого феномена микроциклов сна и "микроснов".

+ Наблюдение процессов возникновения и динамики развития сновидений, сонного паралича и сопутствующих им субъективных переживаний, ощущений, особенно необычных.

+ Исследование разнообразия и особенностей субъективного восприятия форм сновидений без учета их содержания - их яркости, мимолетности или продолжительности, сенсорной и образной насыщенности, наличия особых феноменов и т.п. Исследование степени субъективной реалистичности, качества и полноты сенсорной восприимчивости мира сновидений.

##Исследование и преобразование мира сновидений:

+ Исследование устойчивости, изменчивости и особенностей сномира, возможности его произвольного изменения и перестраивания.

+ Изучение себя в качестве персонажа, участника сновидений.

+ Исследования некой "субъектности", "настоящести" других персонажей мира снов и их способности к развитию.

+ Развитие мира снов, его притягательности, приятности, дружелюбия

##Эксперименты с партнером:

+ Эксперименты по совместному синхронному погружению в сон с сохранением раппорта.

+ Эксперименты типа бодрствующий - спящий.

