---

layout: post

title: "Эксперименты в паре спящий - бодрствующий"

excerpt: "Серия экспериментов &laquo;в паре&raquo; была не очень большой и продуманной. Вначале мы просто искали более эффективные (быстрые и стабильные) методы для осознания себя во сне. Так чтобы даже у неподготовленного человека надежно вызвать осознанный сон. Этого действительно легко удалось добиться, но гораздо больше нас заинтересовала сама по себе возможность взаимодействия между спящим и бодрствующим"

aphorism:

---

Серия экспериментов "в паре" была не очень большой и продуманной. Вначале мы просто искали более эффективные (быстрые и стабильные) методы для осознания себя во сне. Так, чтобы даже у неподготовленного человека вызвать осознанный сон буквально с "первого раза". Этого удалось достаточно легко добиться, но нас гораздо больше заинтересовала сама возможность взаимодействия между спящим и бодрствующим. Мы считаем, что исследования в подобном направлении могут оказаться очень перспективными и богатыми.

Конкретно делалось примерно следующее:

+ Один ложился спать, второй следил за его сомнограммой. Когда у спящего начиналась фаза быстрого сна, бодрствующий мягко, аккуратно, чтобы не разбудить спящего, комментировал его состояние, давал указания или подсказки, задавал вопросы. Например, говорилось:
	
	+ "Ты сейчас лежишь в постели с датчиком, и у тебя фаза сновидений".
	+ "Осознаешь ли ты, что видишь сон"?
	+ "Осознай, что с тобой происходит".
	+ "Запомни, что ты видишь" и т.п.

	
    На данной стадии очень важным было установление рапорта со спящим. Речь не должна была звучать резко и неожиданно. Сначала говорилось очень тихо, потом чуть громче, пока говорящий по реакции спящего не замечал, что его слышат (на сомнограмме становилась заметна реакция на слова и голос, либо непосредственно было видно, как у спящего изменяется ритм дыхания, подрагивают уголки губ, словно он что-то хочет сказать).

+ Спустя небольшое время (обычно 3-5 минут) спящего осторожно подбуживали просьбой рассказать о своих впечатлениях - "Проснись, расскажи, что ты видишь, что с тобой происходит". Часто спящий просыпался не окончательно, а находился в полупогруженном состоянии, в котором с ним можно было вести диалог. Все, что при этом говорилось, записывалось на магнитофон. После чего спящего оставляли в покое. Если время быстрой фазы еще не было исчерпано, то он, как правило, очень быстро и легко вновь погружался в сновидение, и эксперимент можно было повторить. Потом – еще и еще.

Выяснилось, что спящий мог видеть сон и одновременно слышать, что ему говорится "из вне". Он был способен понимать, что с ним происходит. При определенных условиях эти процессы не исключают друг друга. Здесь следует сказать, что подобные эксперименты плохо получались в паре с "посторонним человеком". Видимо, очень важно абсолютное доверие между партнерами, чувствование друг друга, единое мировоззрение. Хотя и с "посторонним человеком иногда удавалось заметить достаточно интересные феномены.

Во время проведения подобных экспериментов очень не хватало "обратной связи". Спящий, пока не проснется, не мог ничего донести, поведать бодрствующему. Который вел эксперимент, по сути, вслепую, лишь строя догадки и "вычисляя", что при этом происходит со спящим. Из-за этого случались неудачи: сказал чуть раньше или громче - сорвал процесс, затянул с побудкой - и спящий может уже не вспомнить, что с ним происходило. 

Кроме того, для бодрствующего подобная работа довольно утомительна. Он все время вынужден находиться в "следящем режиме", чтобы не пропустить наступления быстрой фазы.

В целом же, нужно сказать, что подобные эксперименты почти всегда были необыкновенно интересны и приятны для спящего, вызывали сильную, эмоционально-позитивную реакцию по пробуждению.

*************

Эксперименты проводились с дневным, либо утренним сном. Поскольку, как мы поняли, наиболее богатые и интересные эффекты во сне возникали, когда организм был хотя и сонный, но достаточно отдохнувший.



