---

layout: post

title:  Методика экспериментов. Общее в них

excerpt: "Первоначально система была ориентирована на самостоятельную работу в одиночку, но позже возможности системы были несколько расширены для совместной работы с партнером-оператором"

aphorism: "Чем меньше наблюдений, тем стройнее научная система"

---

Первоначально система была ориентирована на самостоятельную работу в одиночку, но позже возможности системы были несколько расширены для совместной работы с партнером-оператором. Лишь в единичных опытах использовался полный набор оборудованияю

В частности, лишь в начале работы использовалась светостимуляция, в т.ч. светом, мигающим на частотах в диапазоне ритмов мозга. Но достаточно быстро я к нему привык, перестал замечать и видеть этот свет уже через несколько минут после начала засыпания. Достаточно редко такой свет оказывал какое-то замечаемое влияние на сюжет сновидения. Поэтому от такой световой стимуляции я отказался.

Всего несколько серий опытов было проведено с магнитофоном, воспроизводившим заранее подготовленную фонограмму, хотя их результаты иногда казались мне достаточно интересными. Тем не менее подобные опыты были отложены, поскольку не появилось идей для их перспективного развития.

После многочисленных экспериментов с различными видами неречевой звуковой стимуляции я стал использовать ограниченный набор сигналов лишь для нескольких специальных целей:

+ Слабый, кратковременный низкочастотный тон для тестирования состояния сознания.

+ Резкий высокочастотный прерывистый и непрерывно длящийся до нажатия на кнопку звук, включающийся вскоре после начала фазы сновидений - для экспериментов по осознанному погружению в сновидение.

+ Изменяющийся по частоте и длительности умеренно громкий звук, повторяющийся в ритме сердца. Когда сигнал с датчика позволял, этот звук привязывался к реальному сердечному ритму. Такой звук удобно и не раздражающе отражал степень успокоенности и позволял непрерывно объективно оценивать процесс собственного засыпания, замыкать кольцо Биологической Обратной Связи (БОС) для ускорения процесса засыпания.

Для других простых видов звуков я не нашел эффективного применения из-за быстро наступающей к ним адаптации. Через некоторое время они просто перестали подбуживать меня и замечаться.

Самым эффективным и удобным видом звуковой стимуляции оказалась речевая - с помощью говорящих часов, произносивших текущее время. Довольно долго я пытался работать с часами, произносившими время, прошедшее после начала засыпания или начала нового цикла сна, но в итоге слышать текущее время оказалось и удобнее и проще. Именно этот вид стимуляции типично использовался в большинстве опытов. Чаще всего время произносилось каждые десять минут (т.е. 0 час. 0 мин. - 0 час. 10 мин. - 0 час. 20 мин. ... и т.д.)

Практически всегда использовался записывающий магнитофон с выносным микрофоном, который включался основной кнопкой, почти постоянно находящейся возле рук или в руке спящего. Магнитофон включался, если эта кнопка удерживалась в нажатом состоянии более одной секунды. После отпускания этой кнопки запускались часы, произносившие текущее время и только после этого магнитофон выключался. Все время нажатия этой кнопки помечалось на сомнограмме стрелкой, ширина которой была пропорциональна интервалу нажатия кнопки.

Во многих опытах, особенно позднего периода, использовались только часы, произносившие время каждые 10 минут и записывающий магнитофон. Т.е. даже не одевался датчик и не записывалась сомнограмма.

Типично все эксперименты осуществлялись в несколько этапов:

+ Подготовка и настройка программы и оборудования.

+ Настройка себя на предстоящий эксперимент, формулировка целей и ожиданий, проигрывание в уме ожидаемых вариантов… Именно эта настройка являлась важнейшим условием успешности эксперимента, без которой эффективность всей этой компьютерной системы была крайне мала, а все стимул сигналы и датчик только мешали просто спать.

+ В постели: Одевался датчика. Принималась удобная поза, основная кнопка помещалась между указательным и средним пальцами руки или располагалась в удобном месте возле рук. Кратковременным нажатие кнопки пуска/перезапуска система активировалась на начало работы или на новый цикл сна.

+ Выполнялась намеченная программа эксперимента или тренинга. На магнитофон записывались отчеты о состоянии или сновидении или еще что-либо.

+ По окончанию сна просматривалась и, как правило, распечатывалась сомнограмма и прослушивалась магнитофонная запись, сделанная во время эксперимента. При этом вспоминались сны или еще что-либо происходившее во время сна и все это анализировалось. Сопоставлялись воспоминания о сне и происходившем в нем с объективно зарегистрированной сомнограммой и магнитофонными записями.

+ Если эксперимент проводился с партнером, то с ним предварительно обговаривались возможные действия и их варианты, а после сна вместе прослушивали магнитофонную запись, анализировали и обсуждали прошедший эксперимент.
