---

layout: post

title: "&laquo;Электронное снотворное&raquo;" 

subtitle: "Эксперименты с Биологической Обратной Связью (БОС) для отслеживания и тренинга процесса засыпания. "

excerpt:  "Цель – найти способы произвольного управления процессом засыпания, контролируя себя с помощью звукового сигнала, который позволяет объективно воспринимать и оценивать свое состояние.  Годами раньше я имел опыт того, что БОС-системы могут быть просто опасны"

aphorism:

---

Цель - найти способы произвольного управления процессом засыпания, контролируя себя с помощью звукового сигнала, который позволяет объективно воспринимать и оценивать свое состояние.

В начале этой серии экспериментов сигнал формировался так: дрогнули веки/глаза - тут же раздался тон звука, длительность, частота и громкость которого были нелинейно пропорциональны некой дифференциальной функции этого движения век/глаз. Был подобран алгоритм формирования сигнала, который позволял хорошо воспринимать на слух характерную для процессов засыпания активность век/глаз.

И тут же я столкнулся с проблемой, что такой сигнал, хотя и позволял объективно верно оценивать свое состояние, но был совершенно непереносим более десятка минут. Быстро нарастало какое-то раздражение в глазах. Глаза начинали слезиться. Возникало впечатление, что датчик как-то механически задевает и раздражает глаза. Было трудно удержаться от того, чтобы не снять датчик и после этого долго тереть и массировать глаза. Не верилось, что сам датчик здесь ни при чем, а дело лишь в звуке, который столь точно отражал все движения век/глаз. Тем не менее, стоило лишь отключить звук и все сразу успокаивалось. Включить - снова появлялось и росло раздражение в глазах.

Прослушивание записи этого звука не вызывало каких-либо неприятных переживаний. Сам по себе звук был достаточно тих и мелодичен.

С похожей проблемой я столкнулся еще раз, когда пытался подобрать звуковой сигнал, который бы позволял объективно воспринимать и оценивать свое состояние во время фазы сновидений. Я нашел алгоритм формирования такого, причем достаточно приятного сигнала. Он включался лишь во время сновидений и оказывал существенное влияние на их сюжет, не будя при этом спящего. Но после ночи или иногда даже одного цикла такого сна, я просыпался с головной болью и раздражением в глазах, которые полностью стихали лишь после ночи нормального сна через день.

Годами раньше я имел опыт того, что БОС-системы могут быть просто опасны.

Было так. Я настраивал датчик, преобразующий дрожание грудной клетки от ударов сердца в электрический сигнал, который выводился на самописец. Стояла задача - найти место возле сердца и параметры настройки системы, чтобы получить сигнал максимальной амплитуды. Я полностью погрузился в это занятие и вдруг заметил, что амплитуда сигнала, отражающая силу ударов сердца начала быстро нарастать, хотя в тот момент я ничего не делал ни с датчиком, ни с настройками системы и тут же почувствовал, как все сильнее и сильнее начало биться мое сердце. Сила сердечных сокращений быстро превысила все, что я когда-либо ощущал ранее, и продолжала нарастать. Резкий страх заставил меня отбросить датчик от груди. Сердце сразу же успокоилось, и лишь запись на самописце напоминала о только что пережитом.

Если вернуться к БОС-системе для наблюдения и тренинга процесса засыпания, то убрать раздражение глаз удалось перейдя на иной алгоритм формирования звукового сигнала.

Теперь сигнал формировался приблизительно так:

+ До тех пор пока интенсивность движений век/глаз не снижалась до определенной величины, стояла тишина.
+ Как только появлялись более спокойные движения век/глаз, возникали синхронные с их пиками короткие, тихие попискивания.
+ По мере дальнейшего успокоения век/глаз звуки становились мелодичнее, длительнее и все ниже тоном.
+ Когда амплитуда сигнала становилась соизмеримой с амплитудой сердечной пульсовой волны звук плавно переходил в некое тихое убаюкивающее покрякивание в ритме биений собственного сердца.
+ Если вдруг активация век/глаз прыгала выше определенного порога, то тут же наступала тишина и все повторялась вновь.

Засыпать и спать при таком звуковом фоне оказалось комфортно и удобно. Можно было искать способы для все более быстрого успокоения век/глаз, а следовательно, и себя, погружения в дрему и засыпания. Я пробовал как-то по-особому дышать, расслабляться, что-то успокаивать в душе и мог тут же объективно оценить и субъективно почувствовать результат моих действий.

Довольно легко мне удалось находить какие-то приемы, принципы, стратегии для все более произвольно ускоряемого погружения в сон. Но, как правило, этот сознательный поиск длился не долго и от ночи к ночи становился все короче. Мозг достаточно быстро улавливал эту задачу и начинал ее решать все более не осознаваемо и автоматически.

Я надевал датчик, включал этот звук и спокойно слушал его. И незаметно засыпал под эти приятно убаюкивающие звуки. Вскоре я настолько привык засыпать и спать с этой системой, что мне стало заметно труднее, чем до начала работы с ней, засыпать без нее. А еще я заметил, что резко упала эффективность исследований по самоанализу сна и осознанному сну. Стоило мне чуть подпроснуться и активироваться, как звуки этой системы снова незаметно убаюкивали меня. 

Т.е. в итоге оказалось, что я создал некое **"электронное снотворное"**. Позже ее приятная эффективность в качестве "снотворного" была подтверждена еще одним "испытателем". И я отказался от ее дальнейшего использования как "снотворного", кроме случаев совсем уж резкой перевозбужденности и серьезных нарушений сна. Иногда, со значительными перерывами включал эту систему для других экспериментов.

Опыт, полученный в течение многих засыпаний в кольце этой БОС-системы постепенно позволил мне найти приемы для ускорения засыпания. Возможно, эксперименты с этой БОС и другие игры со сном незаметно и неосознанно учили и тренировали механизмы сна в моем мозге, и теперь мне лишь изредка приходится прибегать к этим особым приемам.

