---

layout: post

title: "Внутренний мир человека (продолжение)"

excerpt: "Чем определяется то, как мы видим мир? Какие именно черты будут нести в себе заселяющие нашу душу образы?"

aphorism:

---

Основное, что делает ребенок в первые годы своей жизни - пробуя, исследуя, играя... - это строит в душе модель, некий аналог внешнего мира. Именно эта модель определяет то, как он будет воспринимать мир, как будет видеть, слышать, ощущать. Через нее будет осуществляться все дальнейшее взаимодействие с миром. Учась выделять и узнавать необходимые предметы и вещи, использовать их, обращаться с ними он тем самым создает их образы в своем внутреннем мире. Образ вовсе не означает всего лишь картинку, застывший слепок. Нет, это нечто собирательное и при этом цельное, интегрирующее в себе весь опыт взаимодействия с такими и чем-то подобными объектами - ощущения, впечатления, факты, знания... 

Помимо зрительных картин могут быть тактильные и мышечные ощущения, вкус, запах, температура, эмоциональная окраска и еще много - много другого. Ребенок стремится не просто посмотреть, но потрогать, ощупать, попробовать на вкус, он тянет, надавливает, бросает - исследуя окружающее всеми доступными ему способами и органами чувств.

Важнейшей составляющей образа предмета является информация о функциональных возможностях его прототипа - для чего он предназначен, как его можно использовать, как он реагирует на те или иные воздействия, как связан с другими объектами. Собственно образы и нужны для того, чтобы человек мог эффективно и успешно взаимодействовать с тем, что его окружает, чтобы он мог планировать свои действия и предвидеть результат. 

Поэтому то, как мы видим мир, какие именно черты и свойства будут нести в себе заселяющие нашу душу образы, какие грани реальности нам в них откроются, во многом диктуется стилем и образом жизни, тем, что именно существенно для выживания и успешной деятельности. В потенции, если копнуть глубоко, образ предмета может быть чрезвычайно богатым и развитым, ведь в принципе за каждой вещью стоит некий кусочек мира, связанный с ее созданием и использованием: социальные отношения и структуры, технологии, знания и идеи, представления об удобстве и красоте. Даже формальные определения подразделяются на описательные, функциональные, конструктивные, в зависимости от того, какая задача стоит - классификация, использование или построение.

Например, для примитивных народов, живущих в тесном симбиозе с природой, часто являются значимыми такие нюансы и конкретности, которые европейский человек даже не замечает. "У одного из северных примитивных народов есть множество терминов для обозначения различных пород оленей, ... 20 слов для льда, 11 слов для холода, 41 слово для снега в различных формах, 26 глаголов, чтобы обозначить замерзание и таяние и т.д. .... Примитив различает в языке различные виды снега потому, что в действительности для его деятельности это различные вещи. Он должен их различать. Богатство словаря здесь только отражает богатство опыта, а богатство опыта создано необходимостью приспособиться или погибнуть". Обилие специальных терминов отражает потребность в точности при "непосредственном контакте с вещами", при "технических операциях".

Аналогично, в нашем техническом языке часто наблюдается та же тенденция "вводить множество конкретных наименований вместо немногих абстрактных".

Связь людей из примитивных культур с миром, с непосредственным окружением намного более тесная и непосредственная. Поэтому их мышление более эйдетично, нагружено деталями, оно "насквозь конкретно, картинно и образно, также как и язык, полно деталей и также оперирует непосредственно воспроизведенными ситуациями, положениями, выхваченными из действительности".

В жизни же современного человека все большее значение приобретает способность выделять наиболее значимые свойства и характеристики объектов, умение абстрагироваться от несущественного. Мы строим абстрактные, облегченные образы, которые включают в себя не всю совокупность первичного опыта, а только те признаки, которые важны для нашей деятельности, для решения стоящих перед нами задач. Для нас важно видеть общее, устанавливать связи и закономерности, проводить аналогии, чтобы, двигаясь в новое и неизведанное, можно было опереться на уже имеющийся опыт. Находить черты и закономерности, лежащие в основе явлений, опираясь на выделенные формальные признаки строить у себя в душе образы таких "идеальных объектов", устанавливать связи между ними, уметь оперировать ими для моделирования различных условий и ситуаций, а затем - переносить полученные результаты обратно в реальность - вот собственно, что стоит за символическими построениями и абстрактными понятиями. Это особенно наглядно видно в науке, технике. В отличие от примитивного человека мы строим в душе не столько картину, сколько карту мира, освобождая сознание от несущественных деталей и частностей, оставляя лишь главное.

Важнейшую роль в нашем внутреннем мире играют образы других людей и образ себя. Впитывая образ матери и тех, кто его окружает, строя по аналогии образ себя, ребенок тем самым учится быть человеком в социальном и культурном смысле (контексте). Эти образы несут в себе информацию о том, как вести себя и поступать во всех жизненных ситуациях, как обращаться с вещами, как строить отношения с людьми. По сути, через них мы усваиваем образ жизни, присущий людям нашей культуры, начиная от бытовых и социальных стереотипов, профессиональных навыков и знаний, до вещей собственно мировоззренческих - систем целей и ценностей, жизненных смыслов, то есть всего того, что определяет потенциал человека, его путь в жизни: к чему он будет стремиться, чем дорожить и ради чего жить.

Поэтому в дальнейшем будем называть их не образами, а образованиями, вернее **психообразованиями**.

Вступая во взаимодействие с человеком ли, с вещью, с любым объектом внешнего мира, мы строим это взаимодействие через образ этого объекта в нашей душе. Это может быть как индивидуальный образ этого вот конкретного объекта, так и обобщенный образ объектов некоего типа - в зависимости от ситуации, задачи и типа мышления. Образ задает и определяет некий контекст, базовый уровень уже известного (представлений, ожиданий), на основе которого (отталкиваясь от которого) строится дальнейшее взаимодействие. Любое действие, совершаемое в реальности, вначале как бы проигрывается во внутреннем представлении.

Так например, общаясь с человеком, мы мысленно представляем, что он скажет, как поведет себя, как будет реагировать и отвечать. Мы моделируем в сознании вероятный сценарий нашего общения и, лишь отталкиваясь от него, начинаем вести свою линию, корректируя и подстраиваясь уже по ходу действия. Образ человека, наши представления о нем определяют, как мы будем держаться, какие выбирать темы для разговора, какие задавать вопросы.

Всегда, какую бы ситуацию мы не рассмотрели, между нами и другим человеком стоят образы - образ себя и образ этого человека. Если это хорошо знакомый нам человек, то у нас в душе уже сформирован индивидуальный образ этого конкретного человека. В общении же с людьми незнакомыми или малознакомыми мы отталкиваемся от типовых, обобщенных образов, выбирая наиболее подходящий. В частности, именно через такие типовые образы (через представление о поведении их в типовых, стандартных ситуациях) строится формально-ролевое взаимодействие.

Недоразумения и недопонимания, возникающие при общении людей из отличных культур, происходят как раз от того, что действуют они исходя из разных, неверных в отношении друг друга контекстов (предобразов).

Что оставляет после себя встреча с новым человеком? Часто ничего, и он сливается для нас с сотнями (и тысячами) других, мелькнувших, но не запомнившихся, не узнанных, не оставивших следа. 

Если же человек привлек внимание, заинтересовал, стал важным и значимым, мы начинаем с жадностью впитывать его образ, стремимся понять его, вобрать в себя все проявления его личности и индивидуальности, - от внешних черт, жестов, интонаций, манеры говорить, двигаться, одеваться, смотреть, улыбаться.., - до вещей более глубинных: поступков, мыслей, интересов, стремлений и увлечений, принципов, убеждений...  Мы смотрим, слушаем, представляем, из множества фрагментов и наблюдений, домыслов, фактов, словно из осколков воссоздаем в себе цельный образ. Пока не происходит "насыщение". Начинаешь чувствовать, предугадывать человека, понимать, что им движет. Можешь с достаточной степенью точности предсказать, что он скажет, подумает, как отреагирует и поступит в той или иной ситуации. 

В период построения образа внимание напряжено, сконцентрировано, идет насыщенный поток информации. После того как образ построен, необходимость в этом отпадает. Общаясь с хорошо известным нам человеком, мы концентрируемся уже не столько на собеседнике, сколько на предмете разговора, объекте взаимодействия.

