---

layout: post

title: Душа как экосистема

excerpt: "Cкрытые (не замечаемые) процессы. Жизнь внутренних образов. Подсознание"

aphorism:

---

То, что мы замечаем, помним, осознаем, составляет лишь небольшую (надводную) часть всех тех процессов, которые протекают в нашей душе. В подводную (бессознательную) часть вытесняется все, что не требует контроля сознания и/или с чем сознание не справляется. Сознание - это всего лишь одна из множества "функциональных систем" существующих в организме и психике. Оно (сознание) хотя и достаточна богато, но все же ограничено из-за необходимости "очищать" себя от всего лишнего, от того, что может помешать ему эффективно функционировать и использоваться для решения тех задач, для которых оно предназначено и наиболее подходит.

Феномены:

+ Автоматические действия.
+ Свернутая речь, а так же сворачивание умственных (и физических) действий. С приобретением опыта - формируются функциональные системы, служащие для выполнения соответствующих задач, а на уровне сознания остается лишь "пульт управления" - запуск процесса, а так же - восприятие и обработка результата (при необходимости).
+ Неспособность "осознанно" выполнить многие действия, которые обычно выполняются "сами собой".
+ Сворачивание в слова и символы наших внутренних представлений, чтобы передать другому свое понимание, видение, мировоззрение. Для чего сначала все нужно свернуть и перевести в речь, потом - развернуть обратно. После чего получается очень много информации, связей. Хотя в свернутом виде все кажется простым и компактным.
+ Работа над задачами, для которых сознание не очень подходит и когда должны включаться другие механизмы.  Например, обучение или работа "за гранью", когда сознание перестает справляться с нагрузкой, с поступающим объемом информации. Работа непосредственно с "первичным" (символьно необработанным) материалом - с образами, звуками, ощущениями... 
Внутреннее "дозревание" задач, с которыми не можешь справиться сейчас, и решение которых приходит через некоторое время вдруг как бы само собой


