---

layout: post

title: "Может быть шизофрения - это очень устойчивое сновидение? "

excerpt: "Психиатры отмечают похожесть переживаний шизофреника на то, что человек испытывает в обычном сне. ... Более века ведущие психиатры обсуждают вопрос: &quot;Чем отличаются галлюцинации от сновидений и отличаются ли вообще?&quot; "

aphorism: "Путешествуя по сказочным мирам, будьте осторожны!
Если в них поверит хотя бы один человек,
они станут для вас реальностью. <cite>&quot;Магия для чайников&quot;</cite>"

---

Авторы книг и статей, посвященных работе со сновидениями и другими сну подобными состояниями, описывают и анализируют - казалось бы - все, что только можно: опыт разных "сновидцев" от древних до современных и экзотических. Но поразительно, как тщательно они ограждают стеной молчания область, где такой опыт описан наиболее полно и понятно, в том числе - в предельно ярко выраженных, крайних формах. Это - психиатрия.

Разумеется, интерес представляют лишь небольшая часть, "отдельные главы" психиатрии. Например, такие, как:

+ Острый шизофренический эпизод.
+ Бреду подобные идеи и убеждения, особенно "хорошо систематизированные".
+ Галлюцинации.
+ Онейроидное сну подобное состояние.

Причем здесь нас интересуют, главным образом, мягкие, доброкачественные формы, в которых сохранены и даже впоследствии могут расти умственные способности и позитивные черты личности. Например, случаи, подобные описанному в известной книге Barbara O'Brien "THE INNER LIFE OF A SCHIZOPHRENIC: Operators and Things". Именно эта книга совместно с рядом книг по психиатрии и содержащиеся в них истории болезней послужили основанием для ниже следующего изложения.

Психиатры отмечают, что переживания шизофреников во многом напоминают то, что человек испытывает в обычном сне. Если почитать о шизофрении и, особенно, что пишут сами бывшие шизофреники о своих переживаниях в период болезни и сравнить с собственными впечатлениями от обычных снов, то аналогия поразительна. 

Более века ведущие психиатры обсуждают вопрос: "Чем отличаются галлюцинации от сновидений, и отличаются ли вообще?" Иногда психиатры даже определяют галлюцинации как "сновидения наяву", а сновидения - как "галлюцинации здорового человека". Многое загадочное или с трудом понимаемое во снах становится значительно более ясным после чтения литературы про шизофрению, галлюцинации и бред.

Есть формы шизофрении, которые даже внешне похожи на почти обычный сон и отличаются от него, в основном, намного большей продолжительностью. Например, каталептическая форма кататонической шизофрении. Особый интерес представляет онейрофрения и похожие онейроидные сну подобные состояния, иногда возникающие не только при шизофрении, но и при некоторых других острых психотических расстройствах.

При шизофрении утрачивается цельность психики, которая может причудливо расщепляться на отдельные, слабо взаимодействующие или почти автономные фрагменты. Например, в душе может образовываться множество существенно различающихся личностей и иных субъектов типа "операторов", "инопланетян", каких-то неведомых существ или только их "голосов". Могут становиться автономными или формироваться отдельные фрагменты психических систем и механизмов, например, особый и слабо привязанный к окружающему образ мира.

В сновидениях происходит практически то же самое, вплоть до деталей. Только в них это расщепленное состояние не стабильно и легко прерывается, например следующим:

+ Почти любым резким, неожиданным или для тебя значимым сигналом из реальности: звуком или прикосновением.
+ Неосторожным или не вписывающимся в сюжет сновидения твоим действием, что особенно характерно для осознанных снов.
+ Некоторые сны просто не допускают наличия осознанности и почти сразу исчезают после ее появления.
+ Исчерпанием некого, скорее всего физиологического ресурса сна, уготованного сну времени.

После чего психика интегрируется в привычные формы. А весь мир сна и все его жители как бы растворяются в пространстве нейросети мозга. Остается, по-видимому, только память.... В которой, вероятно, сохранится все ценное и значимое, что было во сне - все, что ты делал, говорил или даже думал. Возможно, сохранится и то, что думали и переживали другие персонажи "твоего" сна, может быть и черты их облика, характера...

В новом цикле из общей копилки памяти возрождается новый мир сна с его новым населением, в котором трудно угадать жителей прошлых снов. Но иногда можно заметить, как в этих новых снах некто знает, умеет и делает то, что узнали и чему научились персонажи прошлых снов.

При шизофрении расщепление психики становится стабильным и длительным, сохраняющимся в бодрствовании. В итоге, сон проецируется в реальность, а реальность - в сон. Сновидение и реальная жизнь накладываются друг на друга. Персонажи сновидений свободно разгуливают в реальном мире, а происходящее в действительности воспринимается как сновидение, где каждое событие и каждый предмет касаются его (шизофреника) лично, представляются сделанными специально для него.

Если внимательно анализировать переживания шизофреников и параллельно вспоминать собственные сновидения и искать в них взаимные аналогии, то можно заметить: (Далее почти цитируются выдержки из книг по психиатрии, в которых описываются переживания шизофреников.)

+ Во снах ты действительно чувствуешь себя в центре всех событий. Некоторые или даже все сны разыгрываются именно для тебя и события в них имеют специально для тебя предназначенный смысл.
+ Ты являешься главным действующим лицом драмы, фильма или спектакля, сценарий которого тебе заранее не известен, как и твоя роль в нем. Многие твои поступки определяются развитием сюжета.
+ В то же время немало в происходящем зависит от твоей воли и твоих желаний. В мире сна ты действительно - "Главный".
+ Мир сна и его обитатели могут не слишком заметно, но внимательно следить за тобой, за твоими поступками и даже за твоими мыслями, чувствами и переживаниями. И как-то по-своему на них реагировать.
+ Легко выясняется, что кто-то или даже все окружающие знают тебя. Твои самые интимные мысли, чувства и действия известны другим персонажам сна и существенно влияют на их поведение.
+ Мышление в сновидениях часто туманное, расплывчатое, из него ускользают важные детали.
+ В мышлении нарушены цельность, логика и критичность. В результате самые невероятные события могут восприниматься как естественные и обычные.
+ Ты сам во снах существенно иной, чем в обычной жизни.

Мир переживаний шизофреника все же не во всем подобен миру обычного сна. Интересны следующие отличия:

+ Он (внутренний мир шизофреника) достаточно стабильно подчиняется как бы некому сценарию, некой идее. Это как бы один, на долго затянувшийся сон.
+ Обращает на себя внимание значительная субъектная развитость персонажей. Они могут вести себя как вполне сформировавшиеся, самостоятельные личности со своим характером, убеждениями, целями. Их действия мало зависят от воли шизофреника. Более того, некоторые персонажи могут управлять действиями шизофреника или подчинять его своей воле. Причем некоторые из таковых, могут оставаться невидимыми и действовать посредством "голосов" или "телепатически" или вообще неясно как.

В психиатрической литературе достаточно часто упоминается, что многие психиатрические симптомы и феномены в относительно мягких формах широко встречаются у практически здоровых и "нормальных" людей. Это особенно характерно для людей творческих, с высоким уровнем умственного развития, талантливых, "одаренных". Давно замечено, что гениальность и признаки "безумства" часто встречаются у одного и того же человека. В этом смысле, шизофрении особенно "повезло".

Психика любого человека расщеплена на "сознание" - социокультурно развитую часть, ориентированную во вне, - и на в значительной степени скрытую часть - "подсознание", "живущее" своей собственной внутренней жизнью. Т.е. психика обычного, нормального человека всегда расщеплена, и его психические возможности для реальной жизни, как правило, значительно ослаблены - т.е. мы все в некоторой степени - шизофреники.

Можно предположить, что обычный, "психически здоровый", "нормальный" человек - это тот, у кого выстроен надежный и практически непроницаемый барьер между этими двумя частями психики. И этот "нормальный" человек часто даже не догадывается о творящемся в его душе и почти ничего не замечает из происходящего в "своей" внутренней жизни. Ну, разве что его куда-то или к кому-то вдруг сильно повлечет, или нечто в душе заставит что-то неожиданное сделать... Только этому он, как правило, придумывает "рациональное толкование".

Тот, у кого этот барьер слишком тонок и прозрачен, может стать гением, но более вероятно - несчастным шизофреником, который путает свою внутреннюю жизнь с реальностью и потому неспособен "правильно" вести себя в обычном мире.

Между этими крайностями существует достаточно заметный слой людей с частично и лишь иногда проницаемым барьером, которые лишь что-то из своего внутреннего мира - и лишь изредка - принимают за реальность. Иногда это придает им некоторые странности и чудачества, не доходящие до грани клинически диагностируемой психопатологии. Более того, некоторые из них превращают частичную проницаемость этого барьера в позитивный ресурс, становясь талантливыми учеными, писателями... или экстрасенсами, контактерами, биоэнергетическими целителями, пророками, основателями бесчисленного множества все новых и новых религий или "духовных" учений...

Вопрос: Полноценен ли психически "нормальный" человек с полностью скрытой от него самого собственной внутренней жизнью и не требует ли он тоже некого "лечения", которое позволило бы ему заглянуть во внутрь себя и может быть стать более талантливым и интересно живущим?

При чтении некоторых историй болезни шизофреников возникает соображение, что у данного "больного" фактически нет дефекта в психике. Скорее есть некий ценный и необычный ресурс, которым он не умеет пользоваться или употребляет во вред себе и окружающим. Так, например:

+ Шизофреник может наглядно воспринимать происходящее в своем внутреннем мире и реалистично, по-настоящему общаться с живущими в нем.
+ Некоторые шизофреники способны осознанно видеть предельно яркие и реалистичные образы и целые "фильмы" и даже видоизменять их по своему желанию.
+ Онейроид являет собой переживание, к которому стремятся многие сновидцы, о котором они мечтают.

По всей вероятности к психиатрам попадают далеко не все, обладающие странными способностями или испытывающие необычные переживания. Опасной патологией, возможно, является следующее:

+ Их внутренний мир слишком жесток, наполнен злом и насилием.
+ Они убеждены, что им кто-то угрожает, что окружающие враждебны по отношению к ним и потому их преследуют.
+ Они плохо представляют, что физически невозможно в реальности и допускают такое в своей картине внешнего мира. Впрочем, это присуще и многим, совершенно "нормальным" людям.
+ Слишком сильно и нелепо переплелись их внутренний мир и картина реальности, и они (шизофреники) окончательно запутались в этом хаосе.
+ Свои необычные способности они употребляют во вред себе или окружающим.
+ Активируются неприятные для других людей черты характера или привычки. На фоне прочих проявлений ненормального поведения это позволяет окружающим привлечь к ним внимание психиатра.

Если к человеку "приходят" не безжалостные "операторы" или злые "инопланетяне", а добрые гномики рассказывают забавные истории или сам Альберт Эйнштейн помогает решать какие-то проблемы - такой человек вряд ли попадет к психиатру. Скорее его будут полагать талантливой и творческой личностью. Если ты убежден, что не злой и коварный враг, а Некто очень мудрый и добрый с небес или непонятно откуда внимательно следит за тобой - почти ни кто не назовет это бредом преследования.

****

После длительных занятий осознанным сном и внимательного знакомства с литературой возникает догадка, что практики, которые основываются только на обычных (как осознанных так и не осознанных) снах, годятся лишь для "первых шагов" в глубины собственного подсознания, для начального знакомства с миром своей души и для отдельных, специальных применений. После чего, видимо, надо ставить задачу развития способностей для вхождения в состояние, подобное мягкой и управляемой, осознанной "шизофрении". (Lucid Shizophrenia)

Здесь предлагается рассматривать шизофрению не как болезнь, а как особый режим функционирования психики и мозга, при котором:

+ Психика расщеплена на некоторое количество относительно автономно функционирующих областей. Важнейшим, часто встречающимся и наиболее интересным частным случаем является образование в психике относительно самостоятельных субъектов (в дополнение к основному Эго-субъекту).
+ Эти области и субъекты могут активно взаимодействовать между собой и/или с основным Эго-субъектом. Подобная внутри психическая активность или внутренняя жизнь требует вовлечения значительная доли ресурсов мозга психики. Поэтому взаимодействие с реальным миром, как правило, существенно ослабляется или практически отсутствует.
+ Активная внутренняя жизнь дополнительных субъектов и иных психических образований может происходить с различной степенью изоляции этого процесса от сознания основного Эго-субъекта. (Характерны высказывания типа: "Чувствую, что во мне что-то происходит, но не понимаю, что именно". "Что же такое со мной?" Иногда ночью я обнаруживал, что только что было нечто очень похожее на сновидение, которое незаметно шло параллельно моим обычным мыслям или внутреннему диалогу).
+ Если взаимодействие с реальным миром все же имеет место, то и в этом случае взаимодействовать с реальностью могут непосредственно сами дополнительные субъекты, используя ресурсы основного Эго-субъекта. (Это могут быть те странные желания, которые побуждают нас совершать столь же странные поступки. В случаях, более похожих на классическую шизофрению - это те самые "голоса", которые пытаются управлять действиями шизофреника.)

При таком подходе выделяется много общего в понимании REM фазы сна, сновидений и ряда других измененных состояний сознания, некоторых форм шизофрении, состояний творческой погруженности, увлеченности чем-то или кем-то....

В частности, психика работает в подобном режиме в следующих случаях:

+ Иногда возникающие состояния после встречи с чрезвычайным жизненным кризисом, когда человек может почти непрерывно проводить в постели недели и месяцы в состоянии полной погруженности в себя. После чего найти себя сильно изменившимися не только внутренне, духовно, но даже внешне, телесно.
+ Состояние, возникающее в период увлеченности конкретным другим человеком, когда в психике формируется, растет и развивается качественно новый образ этого человека. Аналогично - состояние в период увлеченности новой идеей, теорией или иным мемокомплексом.
+ Состояние творческой погруженности, в котором иногда создаются литературные произведения. В психике автора возникает целый и достаточно самостоятельный мир, жители которого обладают определенными и вполне устойчивыми человеческими (или нечеловеческими) чертами. Важно, что этот мир может жить по каким-то своим законам и далеко не во всем следовать желаниям автора.

В принципе, в какой-то степени подобный режим работы психики возникает и во многих других случаях творческой или иной увлеченности. В качестве особого самостоятельного мира могут рассматриваться такие внутри психические образования, как:

+ "Физические", "математические "химические", "биологические" и т.д. "внутри психические реальности"
+ Аналогично художественные, музыкальные, хореографические и т.п. "реальности"
+ "Социальные реальности", в которых моделируются самые разные человеческие отношения. Важно, что практически всегда образ другого человека является неким достаточно самостоятельным внутри психическим образованием.

В ряде современных психотерапевтических практик пациенту предлагается целенаправленно войти в некое измененное состояние сознания и расщепить психику на некоторое количество "частей личности". С каждой из которых может вестись определенная работа по ее формированию и развитию. После чего эти преобразованные части интегрируются вместе с Эго-системой в новую целостную личность. Именно это - один из основных методов в НЛП. 

Интересно заметить, что некоторые НЛП-специалисты успешно работают и с классическими шизофрениками. Очень может быть, что именно опыт подобной работы позволяет им в дальнейшем более успешно работать и с "нормальными" людьми.

Психика обычного "нормального" человека напоминает собой архаичное государство с предельно жесткой диктатурой Эго-системы, на периферии которого прячутся все те, кто не нашел себе места в структурах "центральной власти". Многие психологические системы и практики предлагают интегрировать психику вокруг своего "Я", т.е. выявлять на задворках в подсознании скрывающиеся "части" и пристраивать их на определенные места в иерархии Эго-системы.

В противоположность этому предлагается целенаправленно расщепить психику на множество самостоятельных "частей" и из них сформировать в душе некую социальную экосистему, подобную тем, что сейчас возникают в современном мире, где жесткие диктаторские иерархии заменяются свободно взаимодействующими организациями, состоящими из все более самостоятельных и развивающихся субъектов.

Собственно, нечто похожее случается с некоторыми шизофрениками. Иногда такие самопроизвольные "эксперименты природы" дают очень перспективное "потомство" незаурядных и талантливых людей или необычных идей, взглядов, теорий...




