---

layout: post

title: "Принципы питания"

excerpt: "Благодаря им удалось вылечить дочь от &laquo;хронического гастрита&raquo;"

aphorism:

---

Эти принципы были сформированы довольно давно. Благодаря им удалось вылечить дочь от "хронического гастрита". Я и сейчас считаю эти принципы достаточно хорошими, хотя не всегда удается им строго следовать.

1. Исключается все, что придает пище противоестественный вкус. Не препятствовать организму адекватно распознавать пищу по вкусу. В частности исключить соление, слащение, приправы (перец, пряности, специи...). Т.е. отказ не от, например, соли как таковой, но от соления пищи ради улучшения и изменения вкуса.
2. Полезная пища вкусна, но далеко не вся вкусная пища - полезна.
3. Еда - это серьезное и для организма не простое дело. Если устал - отдохни хоть 10 минут, успокойся, расслабься... Настройся на еду. Ощути, чего именно хочется. Это и старайся есть из доступного. Ешь, сосредоточив внимание на процессе еды, на вкусе и прочих ощущениях от пищи.
4. Продукты в питании желательно не смешивать, а есть то одно, то другое, ощущая естественный вкус каждого продукта. Поскольку в желудке пища перемешивается и будет находиться вместе несколько часов, то в одном приеме пищи (завтраке, обеде, ужине) употреблять пищу как-то естественно сочетаемую по вкусу. Т.е. тут важен и дополняющий принцип - смесь всех продуктов должна быть сочетаема по вкусу и составу.
5. Лучше совсем не поесть, чем съесть совсем чуть-чуть, иначе процесс пищеварения запустится, а переваривать будет нечего. Не перехватывать пищу между целенаправленной едой.
6. Регулярное и равномерное питание - не догма. Не следует стремиться каждый день всем сразу наедаться, тем более - в каждой еде. Иногда неплохо и поголодать или какое-то время однообразно попитаться, если организм того требует и/или есть понимание необходимости этого.
7. Пища должна быть не максимально, а лишь достаточно разнообразна. Вовсе не обязательно есть все, что можно и доступно. Новая пища - новая и не всегда простая задача для организма. При необходимости следует аккуратно и постепенно менять привычные стереотипы питания.
8. Исключить употребление пищи для биологически не свойственных целей. Например - как некий "наркотик", для получения приятных ощущений самих по себе вне удовлетворения голода, чтобы просто расслабиться и отвлечься, эмоционально успокоиться... Научиться дифференцировать настоящее чувство голода от желания просто поесть ради приятных ощущений или для иной, не биологической цели. "Не ешьте, если можно не есть". Голодному вкусна и приятна самая простая и непритязательная пища.
9. Стараться питаться простой, естественной, привычной пищей, про которую все знаешь.
10. По возможности готовить себе пищу самому или следить, что именно и как тебе приготовили.
11. От непонятной, сложно составленной, изощренно приготовленной пищи лучше отказаться.
12. Между разной пищей в пищеварительном тракте желателен перерыв.

Пища удовлетворяет потребности организма лишь на основе эволюционно сформировавшихся механизмов ассимиляции - "природных технологий пищеварения". Обмен веществ оптимально происходит эволюционно адекватным путем. Нас питает не то, что мы съели, а лишь то, что мы усвоили. Прочая пища в лучшем случае лишь обременяет организм, в худшем - просто вредна.



